בחינת יחסי הגומלין בין המועצה האזורית ליישוב הגדל מקרה יישובי גוש חבר
רחל ברנע אמרגי
תקציר מנהליס
העבודה עוסקת ביחסי הגומלין שבין יישוב במגזר הכפרי לבין המועצה האזורית לה הם משתייכים, דרך בחינת המקרה של יישובי גוש חבר בחבל תענך במועצה האזורית גלבוע.
נכון להיום, מצויות רבות מהמועצות האזוריות בצומת של מעבר ל״דור חדש" של צורת השלטון המקומי, כפי שתוארה על ידי בן אליה בשנת 2004. בן אליה (2004). זיהה ארבעה ״דורות״ בשלטון מקומי:
הדור הראשון, קדם להקמת המדינה היה שלטון מקומי אוטונומי יחסית.
הדור השני, מקום המדינה ועד סוף שנות השמונים ואופיין במעמד נחות וסביל ביחס לשלטון המרכזי.
הדור השלישי, המסתיים בתקופתנו מאופיין בגישה אסרטיבית, פעלתנית המתבטאת בפיתוח מקומי ובבעלות על מתן שירותים.
הדור הרביעי, המתהווה כיום, נאלץ להתמודד עם אתגרים חדשים המחייבים שינוי כגון אזרוח השלטון המקומי, דמוקרטיזציה בתהליכי קבלת החלטות ושקיפות ציבורית מוגברת(שמר, 2006).
בעבודה יושם דגש על התפקיד החשוב של מועצה האזורית בימים אלו בכלל ובהובלה ולווי של תהליך איחוד/ הרחבה של יישובים בפרט, לאור האתגרים החדשים המחייבים שינוי במערכת היחסים בין המועצה האזורית לתושבים. חשיבות זו נובעת לא רק מיכולתה לסייע בידי התושבים לקדם תכניות ביישובים, אלא גם מיכולתה להפגין ראיה אזורית כוללת ולכוון את התהליך כולו לטובת כלל תושביה.
חשיבות זו בתפקוד המועצה האזורית גם נובעת מההכרה ההולכת וגדלה בכך שהפיתוח הכלכלי והחברתי של קהילה או של אזור תלוי בגורמים שהם מעבר לאלה שניתן להגדיר באופן צר כ״כלכליים", וכי מלבד ההון הפיסי וההון האנושי קיים משאב חשוב המכונה "הון חברתי" ששימורו ופיתוחו תלויים בהתנהלותה של המועצה האזורית. מתבטא בטיב היחסים בין האזרחים ובנכונותם לשתף פעולה ביניהם והוא יכול להקל על תיאום ושיתוף פעולה לתועלת הדדית של התושבים בקהילה ובאזור. (לב־ארי ופווין, 2006) על כן ניתן להתייחס אל ההון החברתי כאל משאב לכל דבר, אם כי העוסקים בתחום מדגישים את האופי הלא מוחשי של ההון החברתי ביחס לצורות אחרות של הון. לעומת ההון הפיננסי המונח בחשבון הבנק ההון האנושי הנמצא בראש ומיוצג על ידי תעודה, ההון החברתי נובע ממבנה היחסים החברתיים דבר המקשה על הגדרתו ומדידתו.
שמר (2006) במחקרה על פיתוח קהילה אזורית במועצה אזורית בני שמעון מסמנת תחילתו של עידן חדש ביחסים שבין המועצה לבין תושביה ובין התושבים לבין עצמם. המבוסס על ההבנה כי שינוי אסטרטגי של פעילות מועצה אינו יכול להסתמך על השבחת שירותים, אלא גם על בינוי קהילה אזורית. העבודה על פיתוח הקהילה אמורה להיות משתפת ורגישת תרבות כך שתתאים לאוכלוסיות השונות. לכן צעדים כמו ביסוס יחסי אמון, קידום גישה קהילתית, פיתוח מערך הכשרה ולווי לעובדים ולתושבים, גיוון זירות השתתפות והטמעת השקפת עולם של זכויות, יוכלו לקדם את האזור.
מטרת העבודה
יישובים המונים כ-1,000 בתי אב ומעלה במגזר הכפרי נחשבים יישובים גדולים, במובן זה שנראה שיש להם השפעה וכוח על המועצה האזורית לה הם משתייכים. קיימים שני סוגי יישובים גדולים, הראשון הוא ישוב שהוגדר מראש כגדול והשני הוא ישוב שגדל עקב הרחבתו, או שהרחבת מספר יישובים סמוכים גיאוגרפית מעלה את סוגיית איחודם והפיכתם ליישוב גדול.
מתוך השינויים הרבים שהתרחשו ומתרחשים במגזר הכפרי, מתגבשת ההבנה ומתעורר הצורך לבחון כיוונים ומגמות עתידיים באורח החיים של המגזר הכפרי והשפעותיו על החיים בכפר, תוך בחינת יחסי הגומלין בין היישוב ההולך וגדל ובין המועצה. עבודה זו מנסה לזהות כיונים אלה ואף לנסות ולתת המלצות לפעולות עתידיות שישרתו מגמות עתידיות אלו בהתנהלות מותאמת.
בין היתר מתמקדת העבודה בשאלות הקשורות להרחבת היישובים הכפריים ולמשל האם הכוונה של המועצה לאחד כל גוש יישובים למינהל מוניציפאלי אחד? האם ננקטו פעולות מקדימות לאיחוד שכזה? ואיך משפיע מהלך כזה על יחסי הגומלין ויחסי הכוחות בין היישובים למועצה
התפתחות יחסי הגומלין ביו מועצות אזוריות ליישוביס כפרייס
מבחינה היסטורית, קדם השלטון המקומי בישראל לשלטון המרכזי ורשויות מקומיות בעלות סמכויות רשמיות התהוו עוד בתקופת היישוב, בשל העובדה שהזירה המקומית הייתה למעשה הזירה היחידה בה יכלו היהודים ליישם שאיפות ריבוניות (היימן, רייש, 2011). עם קום המדינה איבד השלטון המקומי את כוחו ומוסדות המדינה הצעירה לקחו לעצמם תפקידים שהיו בדי הרשויות המקומיות (רזין, 2003). הנחת היסוד הייתה שרק באמצעות שלטון מרכזי ניתן יהיה להתמודד עם אתגרים של מדינה צעירה כמו בטחון, כלכלה, קליטה ועוד.
במקביל, החלו בשנות ה־50 משתלבים יישובים כפריים במערכת השלטון המקומי עם הקמת מועצות אזוריות חדשות וחקיקת צו המועצות האזוריות בשנת 1958. בתקופה זו הוענק ליישובים מעמד סטטוטורי ונקבע כי כל ישוב ינוהל על ידי ועד מקומי.
ואולם, עם השנים נע מרכז הכובד מהיישובים עצמם למועצות האזוריות ובעשור האחרון, אנו עדים לתופעה הבולטת של התחזקות מעמד המועצות האזוריות ביחס ליישובים המשתייכים אליהן. תהליך זה בא לידי ביטוי בהעברת האחריות לקביעת המדיניות המוניציפאלית ומתן שירותים מן היישוב אל המועצה האזורית, בהעברת התפקידים המוניציפאליים לוועדים מקומיים סטטוטוריים הכפופים למועצה ועוד. באמצעות תהליכים אלו, עוברת מערכת המוניציפאלית במרחב הכפרי שינוי מדגם בו הכוח השלטוני היה בידי תאגידים שיתופיים יישוביים לדגם דו רובדי, המעוגן בחוקי השלטון המקומי, בו המועצה היא הגוף הדומיננטי ־ חוקית ומעשית (אפלבאום, 2002)
במעבר זה בין דגמי הניהול של היישובים והמועצות האזוריות, נוצרה בעיה של אי התאמה בין התשתית החוקית למציאות החדשה, בה הוועד המקומי כפוף למועצה ואינו יכול לפעול כישות עצמאית בלתי תלויה. הכוונה בעיקר לסמכויות מקבילות שהחוק מעניק לשני רובדי השלטון, ללא קביעת היררכיה ברורה ביניהם, ולהיעדר כללים מנחים לניהול הוועדים ולפיקוח המועצה. בהעדר מסגרת מחייבת מלמעלה מתפתחים בשטח סגנונות עבודה שונים והבדלים בין המועצות האזוריות. שכל אחת מעצבת את מערכת היחסים שלה עם תושביה על פי מאפיינים ייחודיים לה ותפיסת העולם של מנהיגיה. וניתן לראות כי ההסדרים המתגבשים בשטח הם פועל יוצא של מיקוח המתנהל בגלוי או בסמוי בין המועצה ליישוביה, שתוצאותיו משקפים יחסי כוחות ארגוניים וכלכליים מחד ותפיסות עקרוניות לגבי תפקיד היישוב היחיד מול המועצה האזורית מאידך.
בקצה האחד של הקשת מצויה התפיסה הריכוזית המייחסת חשיבות להיבט התפקודי של השלטון המקומי כספק שירותים ואחראי לרווחת התושבים על פי אמות מידה אחידות ושוויוניות בהתאם לכך הרובד הגבוה יותר הנהנה מיתרונות לגודל ולריכוז הוא זה שאמור לקבוע את המדיניות ולהקצות את המשאבים כאשר הרבדים הנמוכים משמשים כגופי עזר. בקצה האחר מצויה התפיסה הרואה בשלטון המקומי קודם גוף של שלטון עצמי דמוקרטי, האמור לייצג את האינטרסים של בוחריו. לפי תפיסה זו יש יתרון לרובד השלטוני הקרוב יותר לתושבים שהוא בדרך כלל הרובד של היישוב היחיד. על כן יש לאפשר לכל רובד לפעול בתחום בו הוא מסוגל להשיג תוצאות טובות יותר מהרובד שמעליו ולגייס משאבים הדרושים לפעילותו כולל הסמכות לגביית מיסים. תפקידם של רובדי השלטון הגבוהים יותר לסייע לנמוכים מהם בתחומים בהם מתקשים לפעול עצמאית, ולפקח על תקינות פעילותם במסגרת החוק. לכל אחת מהפיסות מתנגדים ותומכים הן בקרב התושבים והן בקרב ראשי המועצות.
בשטח מתקיימים מגוון של הסדרים וחלוקת משאבים בין המועצה ליישוביה המשקפים פשרה זו או אחרת בין שתי הגישות, דבר אשר מבטא את המציאות המורכבת במגזר הכפרי המכיל יישובים מצורות שונות קטנים גדולים ברמות שונות של חוסן חברתי־כלכלי לצדם מועצות הנבדלות בגודלן וביכולתם הארגונית כלכלית. ישנם ישובים עם מסורת ניהול וקהילה מגובשת שאינם מוכנים לוותר על עצמאותם וישנם אותם יישובים התלויים במועצה אף לשירותים מקומיים בסיסיים ביותר. בנוסף מתרחשים במרחב הכפרי תהליכי שינוי דינמיים בלתי פוסקים, שהבולט ביניהם הוא תהליך ההרחבה ביישובים הגורם בין היתר להתחזקות ארגונית ולשיפור כוח המיקוח שלהם מול המועצה האזורית.
לאור השונות הקיימת בשטח רצויה מסגרת גמישה שבתוכה תתאפשר לכל מועצה ולכל יישוב ההחלטה אילו תפקידים מוניציפאליים יופקדו בידי הוועד המקומי, ומניין יגיעו המשאבים לביצועם, תוך התחשבות ביכולת הניהול העצמי של היישוב מצד אחד ובשיקולי יעילות מצד שני. עם זאת יש לצייד את המועצה האזורית ואת הוועד בכלים חוקיים ומינהליים שיאפשרו להם לבצע את תפקידם ביעילות ובהתאם לדרישות מינהל תקין.
חשוב לציין כי במהלך השנים נעשו ניסיונות להגיע להסכמה של כל הנוגעים בדבר התיקונים הנדרשים בתשתית החוקית והתאמתה למציאות. ועדת אמרני היא אחד מהניסיונות הללו. הוועדה סברה שיש צורך לחזק את מעמדה החוקי של המועצה האזורית, מאחר והיא נושאת בנטל העיקרי של הפעילות המוניציפאלית ולהעניק לה בלעדיות לפחות לחלק מהסמכויות. במקביל הכירה גם בחשיבות הוועד המקומי כגוף דמוקרטי נבחר, המאפשר ליישוב עצמאות בניהול ענייניו.
בנוסף, לפער בין החוק לבין המציאות משמעויות כלכליות: היכולת של המועצה לממן את פעילותה, שהולכת ומתרחבת, מוגבלת מבחינה חוקית, וכדי למלא את תפקידה בפועל עליה להשקיע מאמצים רבים בגיוס משאבים ממגוון מקורות. הדבר קריטי יותר כאשר הרשות לווה כספים בסכומים שאינם תואמים את יכולת ההחזר שלה.
הצומת בה נמצאות המועצות כיום האזוריות מתאימה להסתכלות של בן אליא (2004) לגבי צמיחת דור חדש של שלטון מקומי. הוא מזהה ארבעה דורות של שלטון מקומי:
הדור הראשון, קדם להקמת המדינה היה שלטון מקומי אוטונומי יחסית. הדור השני, נמשך מקום המדינה ועד סוף שנות השמונים ואופיין במעמד נחות וסביל ביחס לשלטון המרכזי. הדור השלישי, מסתיים בתקופתנו מאופיין בגישה אסרטיבית, פעלתנית המתבטאת בפיתוח מקומי ובבעלות על מתן שירותים. כיום האתגרים עימם מתמודדות הרשויות המקומיות מובילים לשינוי מהפכני בכיוון של אזרוח השלטון המקומי. לפיכך הדור הרביעי המתהווה של השלטון המקומי עשויים לאפיין מספר תסריטים עתידיים, ביניהם דמוקרטיזציה בתהליכי קבלת החלטות ושקיפות ציבורית מוגברת (שמר, 2006).
רקע ומעט היסטוריה על מועצה אזורית הגלבוע ועל יישובי גוש חבר
מועצה אזורית הגלבוע משתרעת על פני שטח של 250,000 דונם ומתגוררים בה כ־30,000 תושבים ב־33 יישובים. במועצה 4 תתי אזורים מובהקים־הר הגלבוע, עמק חרוד, רמת יששכר וחבל התענך ויש בה 14 מושבים, 8 קיבוצים, 5 ישובים קהילתיים ו־5 כפרים ערביים. כמעט כל יישובי המועצה נמצאים בשלב זה או אחר של הרחבה.
יישובי חבל התענך הוקמו לאחר קום המדינה ועם גלי העלייה הגדולים מארצות ערב, והם כוללים את: גוש אומן ־ ניר יפה, מלאה, גדיש ומרכז אומן. גוש חבר ־ ברק דבורה אדירים ומרכז חבר. גוש יעל־אביטל, מיטב ופרזון.
כבר בראשית הדרך התעוררו קשיים בקליטת העולים ותהליך פיתוח החבל היה איטי, סבוך ורצוף משברים שהוביל, בתחילת שנות ה־60, לעזיבתם של רבים מהמתיישבים את החבל.
זהו למעשה הרקע להקמת שלושת קהילות המושבים בגוש חבר: ברק, דבורה, ואדירים אשר במרכזם מספר בתים ששימשו מרכז שירות בו התגוררו אנשי ציבור כמו (מורים, אחיות וכר) שסייעו לחברי המושבים בגוש להסתגל לחיים בארץ. עם הזמן אוכלוסייה מקומית ולא חיצונית החלה להשתמש בבתים במרכז חבר. בתים אלה נמכרו ברובם לבנים של משפחות מהמושבים הסמוכים ובשנת 1995 הפך מרכז חבר ליישוב קהילתי עצמאי. שלב ראשון נעשה בבניה קלה ובמחירים מאוד נמוכים אשר משכו אוכלוסייה חלשה יותר, שלב שני היה עם בניה קונבנציונלית ועם מחירים מעט יותר גבוהים אשר משכו אוכלוסיות בהתאם.
כיום כל יישובי גוש חבר נמצאים בתהליך כזה או אחר של הרחבה ופוטנציאל הגודל המקסימלי של כל הגוש יגיע לכ־1300 יח״ד, בסמיכות גיאוגרפית גבוהה מאוד וכאשר השטחים אשר מוקצים להרחבה הם בחלק לא מבוטל נגזרים מחלקות א׳ של המושבים הסמוכים ובטווח הארוך עשויים לפגוע באמצעי הייצור של המשקים החקלאיים אם וכאשר ירצו להקים לול גדול או רפת.
כאמור העבודה דרך תיאור המקרה של יישובי גוש חבר, מטרתה לבחון את יחסי הגומלין בין היישוב למועצה והמשמעות של יחסים אלה בהתייחס להרחבות היישובים בגוש חבר והאפשרות להפיכתם ליישוב מוניציפאלי גדול אחד וכן מהי העלות ־ תועלת ליישובי הגוש להפוך לישות קהילתית אחת.
נדרשת התייחסות בעבודה זו למונח קהילה, לצורך זה יש צורך להגדיר מהי קהילה, בניסיון להגדיר מהי קהילה מתגלה מושג מורכב, רב היבטים ואף מעט חמקמק, ומתייחס למקום בו הפרט והמערכת החברתית נפגשים, קהילה הינה משהו שונה לאנשים שונים. החלוקה המסורתית של קהילה היא זו הגיאוגרפית, המתייחסת אליה כאל מקום בו מתקיימים רוב חיי היומיום של אנשים המקיימים ביניהם פעילויות העונות לצרכיהם המשותפים. הגדרות חלופיות שאינן תלויות מקום כוללות מכנים משותפים פונקציונאליים או ייצוג אינטרסים או אידיאולוגיות משותפות.
המונח קהילה בעבודה זו מתייחס לקהילות הגיאוגרפיות שהן היישובים במועצה האזורית, ולקהילה האזורית המתפתחת, המוגדרת אף היא במונחים גיאוגרפיים ודמוגרפיים לפי אוכלוסיית היישובים במועצה. כמו כן קיימת התייחסות למימדים נוספים בקהילות אלה כמו שירותים קהילתיים, הון חברתי ותחושת קהילתיות.
ניתוח SWOT של יישובי גוש חבר
חוזיות
כשליש מתושבי חבר הינם בנים חוזרים משלושת היישובים, דבר המקטין את הקונפליקטים והחיכוכים בין תושבים וותיקים לחדשים.
הנהלות המושבים ברק ודבורה מצליחות לגבות את מיסי היישוב ולנהל את ענייניהם ונכסיהם בהצלחה.
בשנים האחרונות בנים רבים חוזרים למשקים במושבים מבחירה, לאחר שנחשפו לחיים אחרים, חזרו למושבים ורואים עצמם נשארים במקום.
חולשות
פערים חברתיים ותרבותיים בין היישובים המתבטאים בתפיסה, יכולת הנהגה, ובמצב הכלכלי והחברתי היוצרים "מעמדות" בין היישובים ומקשים על שיתופי הפעולה.
ועד הישוב חבר אינו מתפקד כדבעי ואינו גובה את מיסי היישוב באופן המקשה על ניהולו ויוצר פערים בינו לבין המושבים האחרים ומקשה על החיבור ביניהם.
העדר חיבור מספק בין הנהלות היישובים בגוש וכפועל יוצא העדר דיאלוג ביניהם באשר לחזון או עתיד משותף ליישובי הגוש.
אוכלוסייה שאינה חזקה דיה ובחלקה בעלת השכלה ויכולת השתכרות נמוכות, התופסת עצמה כתלויה במוסדות המועצה ומצפה לתמיכתם.
אי בהירות באשר לעתידו של הישוב חבר.
פערים בהבנות בכל הקשור למבנים בישוב חבר שבעבר שימשו את כל יישובי הגוש. פער בתפיסת הישוב כישוב קהילתי ־ רבים מהמתגוררים בחבר מתייחסים ליישוב ככפר שינה וקיים קושי ב״גיוסם" לניהול חיים קהילתיים בו. היעדר תחבורה ציבורית מספקת ליציאה וכניסה אל הגוש.
איומיס
הזדקנות האוכלוסייה.
מדיניות לא עקבית של המינהל והממסד, המגבירה את חוסר האמון במוסדות המדינה ומקטינה את המוטיבציה לפעול לשינוי באזור. (למשל בכל הקשור לפיצוי על קרקעות שהועברו לחבר).
התרחבות היישוב חבר על חשבון חלק מחלקות א׳ של המושבים השכנים עלול לפגוע באמצעי הייצור שלהם.
העדר התייחסות והקצאת משאבים מטעם היישובים והמועצה לפן החברתי והקהילתי של הרחבת היישובים ואיחודים.
ניסיונות לא מוצלחים של הרחבות בסביבה הקרובה של הגוש יצרו פחד מתהליך ההרחבות.
הזדמנויות
בתים בהרחבות יכולים להוות פתרון למצוקת הדיור הקיימת בארץ כפי שעלתה למשל במחאה החברתית.
גופים שונים החלו מכירים בחשיבות של תהליך ליצירת הסכמות בין היישובים ומסייעים מבחינה כלכלית לקיומו שלתהליך כאמור.
ההרחבות מביאות הון אנושי חברתי אשר יכול להגדיל את החוסן הקהילתי ואת האפשרות להגדיל את סל השירותים המקומיים וכפועל יוצא מכך להקטין את תלות היישובים במועצה.
כבר קיים ניסיון מצטבר מישובים שעברו תהליכים דומים של הרחבות.
כבסיס לעבודה זו, ובהעדר ספרות מקצועית רלבנטית לתהליך המתרחש בגוש חבר, בחרתי לראיין 12 מתושבי האזור, אותם ניתן לחלק לשלוש קבוצות עיקריות: וותיקי מתיישבי הגוש, בעלי תפקידים ביישוב ובמועצה וצעירים. המרואיינים נשאלו שאלות אך הראיונות התנהלו בסגנון של שיחה חופשית, כדלקמן;
1.	מהו לפי ידיעתך החזון של הגוש?
2.	האם ידוע לך כמה יח״ד מתוכננות לגוש כולו?
3.	האם אתה רואה יתרונות בהפיכת הגוש לישות מוניציפאלית? אם כן, מה הם?
4.	האם ידועה כוונה לאחד את גוש חבר מוניציפאלית?
5.	של מי האחריות ליזום ולבצע את תהליך האיחוד? מועצה, יישוב, מדינה.
6.	במה יכולים התושבים לצאת נשכרים מהאיחוד? האם יכולים להיפגע ממנו?
7.	אילו שירותים יש להוסיף לגוש?
מהראיונות עלה, כי על אף שהרעיון של איחוד מוניציפאלי עלה במהלך השנים, לרבות בעת הקמת יישובי הגוש, לא עלה הנושא באופן ברור בדיונים בין המתיישבים לרשויות ולא נבחנה העלות והתועלת של מהלך זה.
מהראיונות עם הנהגת המועצה עלה כי מדובר במהלך חשוב והכרחי, שעתיד להתרחש ממילא, אף אם התושבים יתנגדו לו. יחד עם זאת לא נעשו מהלכים ממשיים לקידום האיחוד וטרם נבנה חזון משותף לאיחוד היישובים.
מהראיונות עם התושבים עלה כי קיים מאיחוד מוניציפאלי שבאו לידי ביטוי באמירות כגון: "זה כבר מאוחר מידי", "היה צריך לחשוב על זה מההתחלה". לתחושת התושבים, נכון להיום הפערים בין היישובים גדולים ולא ניתנים לגישור וזאת בהסתמך על ניסיונות העבר לשתף פעולה. התושבים ציינו כי ניתן לזהות יתרונות באיחוד מוניציפאלי, אך ברמה הרגשית נראה כי נוכח תחושת הבדלי המעמדות הקיימת בגוש, קיימים חששות רבים מכך שאיחוד כאמור יפגע במעמדות וביוקרה של ישובים שונים.
לסיכום, בעוד שבעלי התפקידים רואים באיחוד מהלך חשוב ומחויב המציאות, התושבים הביעו חשש ממהלך כאמור והוא נראה להם כמהלך אבוד, בפרט לאור העובדה כי לא נעשה ישר עם הקמת הגוש. יחד עם זאת, נציין, כי דווקא שיחות עם התושבים הצעירים העלה, כי בניגוד להוריהם הם אינם חוששים מאיחוד ומיצירת קהילה משותפת ואף מעוניינים בה וסבורים כי השוני בין האוכלוסיות אינו כה מהותי וכי ניתן להתגבר עליו.
המלצות לעתיד - גוש חבר
על המועצה האזורית להפגין ראייה אזורית כוללת ולפעול להכוונת התמהיל כולו לטובת כלל תושבי המועצה.
יש לפעול לקיומו של דיון ציבורי ביישובי הגוש בדבר הצורך באיחוד, שיאפשר בחינה משותפת של התושבים את הנושא. ישנה חשיבות רבה למתן ביטוי לקולות השונים, בעד ונגד, המהלך ולשמירה על שקיפות התהליך. תהליך האיחוד היישובים או הרחבתם עתיד לקבוע במידה רבה את איכות חיי תושביהם בעתיד. לפיכך, קיום של תהליך ציבורי, שיאפשר דיון ופתרון של חילוקי דעות תוך כדי הליך התכנון, יתרום לגיבוש החברתי ויגביר את האמון בין התושבים וביניהם לממסד. יש לפעול לגיבוש חזון משותף לכלל יישובי הגוש, שייתן ביטוי לשאיפות הייחודיות של כל ישוב וישוב מחד גיסא ושל היישובים יחדיו מאידך גיסא. בו יעלו השאיפות החלומות של יישובי הגוש תוך שמירה על האינטרסים והייחודיות של כל יישוב.
מינוי פרויקטור להקמת מערך מוניציפאלי ליישובי הגוש לרבות מיפוי השירותים הקיימים הניתנים ביישוב והכנת תכנית עבודה עתידית לשירותים משותפים מומלצים, תווך בין המועצה האזורית ליישובי הגוש, עידוד ותמיכה במנהיגות מקומית, התמודדות עם חסמים והתנגדויות, הפעלת יועצים בשיתוף עם המועצה האזורית לקידום היישוב ויצירת פעילות כלל גושית המקדמת פיתוח כלכלי/ קהילתי, תעסוקה, יזמות ושיתופי פעולה בין היישובים הקמת אגודה קהילתית של כל יישובי הגוש אשר תוביל את ניהול תהליך האיחוד. אגודה זו תהיה אחראית לקידום האיחוד ולליווי מימושו. יש לפעול להקמת מסגרת יציבה שתוכל להתמודד עם שינויים ומשברים על פי כללים שיקבעו מראש.
הקמת פורום כלל גושי ליצירת שיתופי פעולה אזוריים תוך שימוש באנשי מקצוע פנימיים וחיצוניים.
סיכום
תהליך של גידול / איחוד יישוביים, מחדד לא אחת, מתחים קיימים בחיי התושבים של היישובים הללו ובה בעת יוצר מתחים חדשים. התעלמות או השהיית הטיפול במתחים אלו, עלול לפגוע בתהליך האיחוד, במרקם החיים ביישוב המאוחד ובתפקודו העתידי. ניסיון להתמודד עם מתחים אלו תוך שינוי במערכות היחסים בין המועצה ועובדיה לתושבים, ובין התושבים לבין עצמם ביישובים השונים, יוכל להביא למיתון המתחים ולפיתוח חיי קהילה הן ברמה היישובית והן ברמה האזורית.
תהליך איחוד היישובים והרחבתם, אשר יביא, לרוב, להתיישבות של אוכלוסייה חדשה ביישובים, השונה מהאוכלוסייה הקיימת, מעורר את הצורך בשינוי המבנה הארגוני של הישובים ומציב סימני שאלה רבים באשר לאופן התפתחותם באשר לתושבים אשר ייקלטו ביישוב, הקשרים שייווצרו בין הוותיקים והחדשים, מתמודדים התמודדות על גידול בתושבים ועם תושבים בעלי מאפיינים ואינטרסים שונים, כיצד תושפע הפעילות החקלאית, כיצד יושפע סדר היום הציבורי ביישוב, מי יפעיל את מוסדות הציבור ומי יהיו בעליהם, ועוד.
בשנים האחרונות גוברת ההכרה שהפיתוח הכלכלי והחברתי של קהילה או של אזור תלוי בגורמים שהם מעבר לאלה שניתן להגדיר באופן צר כ״כלכליים", וכי מלבד ההון הפיסי וההון האנושי קיים משאב נוסף המכונה "הון חברתי". משאב זה מתבטא בטיב היחסים בין האזרחים ובנכונותם לשתף פעולה ביניהם והוא יכול להקל על
תיאום ושיתוף פעולה לתועלת הדדית של התושבים בקהילה ובאזור (לב־ארי ופווין, 2006). ההון החברתי מהווה משאב לכל דבר ובתהליך האיחוד/ הרחבה של היישובים יש ליתן עליו את הדעת.
להתארגנויות אזוריות לפעולה משותפת יש פוטנציאל למינוף ההון החברתי ולפיתוח קהילות הכפריות שבפריפריה, וזאת על ידי הגדלת הנגישות למשאבים חיצוניים שהגישה אליהם קשה או בלתי אפשרית לכל יישוב בנפרד, וכן על יצירת משאבים מקומיים חדשים.
נראה, כי על מנת לקדם את תהליך האיחוד בגוש חבר ישנה חשיבות רבה להתייחסות לפן של ההון החברתי ולמינופו ולשם כך ישנה חשיבות בנקיטת צעדים לביסוס יחסי אמון, קידום גישה קהילתית, פיתוח מערך הכשרה ולווי לעובדים ולתושבים, גיוון זירות השתתפות והטמעת השקפת עולם של זכויות. כך, על מנת לייצר איחוד שיקדם את האזור, אין די בהשבחת שירותים מוניציפאליים וישנה חשיבות בבינוי הקהילה האזורית, ופיתוח קהילה משתפת ורגישת תרבות שתתאים לאוכלוסיות שונות, כפי שנעשה למשל במועצה האזורית בני שמעון, באופן המסמן תחילתו של עידן חדש ביחסים שבין המועצה האזורית לבין תושביה ובין התושבים לבין עצמם (שמר, 2006).
דילמות לבידוד בעתיד
האם בכלל כדאי ליזום איחודים מוניציפליים ביישובים בכלל ובחבר בפרט?
האם כדאי לתת לזמן לעשות את שלו או להתערב ולכוון את התהליך?
למה הרעיון שחשבו עליו עוד בהקמה לא צלח?
האם ניתן לחבר את מה שניסו כבר ללא הצלחה?
איך איחוד כזה ישפיע על היישובים האחרים באזור?
ביבליוגרפיה
1.	אפלבאום, ל.(2002) יחסי הגומלין ביו המועצה האזורית והוועד המקומי: הסתגלות הדדית בסביבה משתנה, מכון פלורסהיימר, תקציר פרסום 1/47
2.	בן אליה, נ. (2004) הדור הרביעי. שלטון מקומי חדש לישראל. ירושלים: מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות
3.	הייימן־רייש, נ. שינויים במעמדו של השלטון המקומי, ספרייה הווירטואלית של מט״ח
4.	לב ארי, ל. פווין, א. (2006) הון חברתי כמנוף לפיתוח פריפריה, אופקים בגיאוגרפיה 66,עמי 113־95
5.	מדריך להרחבת יישובים המגזר הכפרי, תהליכים וכלים, מגמה יועצים לניהול ותכנון, מאי, 2001
6.	רזין, ע. (2003)רפורמה בארגון השלטון המקומי בישראל: ביו ריכוז לביזור ביו מסורתיות למודרניות. מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות
7.	שמר, א. (2006) פיתוח קהילה אזורית באמצעות שיתוף תושבים: אקולוגיה של רגישות תרבותית. אופקים בגיאוגרפיה 66, עמי 133־114
8.	תכנית אב מועצה אזורית הגלבוע (2003)
בני דרום 2020 ־ תב״ע חדשה לחלקו הישן של הישוב
דוד להמן
תקציר מנהלים
במושב בני דרום, התקיימו דיונים לאורך שנים רבות ובכמה סבבים על שינוי אורך החיים משיתופי מוחלט למעין "קיבוץ מתחדש" ברמה כזאת או אחרת.
לאור קבלת החלטות המשנות את אורח החיים בישוב, החלטה על יום קובע לשיוך דירות ונכסים בישוב והעובדה שהתב״ע הקיימת, אושרה בשנות ה־70 ומאז חלו שינויים רבים בכל הקשור לתכנון ובנייה גם בארץ וגם באזור, החליט וועד האגודה השיתופית לעדכן בעיקר את התכנון הפיזי של הישוב הוותיק. ריכוז צוות לעדכון התכנון הוטל עלי ונושא זה יהיה במרכז העבודה, תוך שימת דגש מרכזי על סוגיית שיתוף הציבור.
אשתדל להציף את הבעיות העולות מתוך מבנה והרכב היישוב הקיים היום והעתיד להתקיים כתוצאה מהשינויים שקיבלנו על עצמנו, ותוך שמיעת דעתם של רבדים שונים בציבור, להחליט על רמת שיתוף הציבור ובכך לנסות להגיע לדרך של שיתוף הציבור שתעזור כמובן להגיע לתוצאה הטובה ביותר תוך מזעור התנגדויות והמרמור בקרב הציבור שהתכנית נוגעת אליו ברמות כאלה או אחרות.
רקע על היישוב
הישוב הוקם ב־09/1946 יחד עם 11 הנקודות בנגב במוצאי יום כיפור ברצועת עזה, ככפר דרום. היישוב פונה ע״י הפיקוד העליון ב־07/1948 ובשנת 1949, הוקם היישוב כקיבוץ של הקיבוץ הדתי על אדמות הכפר ערב אל סוכריר במבואות הצפון מזרחיים של אשדוד. בשנת 1961, הפך היישוב ע״פ החלטת אסיפת החברים למושב שיתופי והוצא כתוצאה מכך מתנועת הקיבוץ הדתי וחבר לתנועת המושבים של הפועל המזרחי. למהלך זה היו כמובן השפעות על התפתחותו החברתית והתכנונית־פיזית של היישוב (ביטול בתי ילדים, ביטול חדר אוכל ועוד שירותים ציבוריים הניתנים ע״י קיבוץ). בשנות ה־70, אושרה תב״ע לישוב ובשנות ה־80, תכנן מנהל מקרקעי ישראל ואישר מש״מ (מפת שטח משבצת) ליישוב, שבעיקרה קובעת את ייעודי הקרקע ביישוב. בשנת 1994, התקבלה החלטה על הקמת הרחבה לפי החלטה 737 של ממ״י ובהמשך, לפי סעיף 10ג׳ להחלטה 737 (כתוצאה מהחלטת בג״ץ בעניין עתירת הקשת המזרחית נגד החלטה 737 בבג״ץ 244/00 עמותת שיח חדש, למען השיח הדמוקרטי ואחרים נגד שר התשתיות הלאומיות ואחרים משנת 2002). בשנת 1996 הוחל באכלוס ההרחבה ביישוב. בשנת 2011 אושרה החלטה על שינוי אורחות החיים ביישוב ועל יום קובע לשיוך דירות ונכסים ביישוב.
הגדרת הבעיות וניתוח ראשוני
יישוב רב גילי שלכל שכבת גיל, רצונות ואינטרסים שלהם.
ישוב שבתוכו לכאורה שתי אוכלוסיות שונות ־ הרחבה ושיתופניקים.
יישוב שיתופי וותיק שהתשתיות תוכננו לפי כתם צהוב ולא לפי מגרשים יחידניים.
דרישה לפיצול מגרשים ־ על כל המשתמע מהתשתיות ומרצונות החברים.
תמ״א 35 - תכנון הגדלת היישוב עד ל-350 יחידות דיור+ תכנית צל להגדלה נוספת?
מיקום כל היעודים לפי התב״ע הקיימת והתאמתם ליישוב משתנה, הן עם תוספת הרחבה והן במחשבה עתידית כך שהפעילות המשקית לא תפריע לתושבים.
בתים חד או דו משפחתיים.
חלוקת הזכויות הקיימות לפי פרצלציה ותוספת זכויות על הקיים?
מחד גיסא, מאחר ומדובר ביישוב שיתופי וותיק, עם חברים וותיקים הרגילים לצורת חיים שיתופית מזה עשרות שנים אין וודאות כי הם מעוניינים בשינוי אורחות החיים (למעט אולי שיוך דירות ונכסים). מאידך גיסא, קיימים צעירים המעוניינים בכל "החבילה". בנוסף, קיימת ההרחבה, שהאינטרסים של התושבים אשר הגיעו לגור בה שונים בתכלית מזאת של האוכלוסייה השיתופית. השוני הזה באינטרסים ובראיית העולם העלה בעיות ושאלות שונות במהלך עבודת התכנון, כגון אופי הבתים מהיום והלאה, חלוקת המגרשים בין החברים לעומת הרגלי חלוקה לא סטטוטוריים מהעבר, העברת והזזת תשתיות כתוצאה מחלוקות אלו, תנועת רכבים בתוך היישוב, בחינת התאמת מיקומי היעודים השונים והיכולת הפיזית והכלכלית לשנותם בהזדמנות של הכנת תב״ע חדשה ליישוב וכיו״ב. כאמור, התב״ע של בני דרום, הבסיסית, הראשונה, נעשתה באמצע שנות השבעים, והתאימה לתקופה שבני דרום היה ישוב שיתופי.
תב״ע המאופיינת בכתמי ייעודים, ללא פרצלציה וללא התחשבות בחלקות פרטיות של חברים. התב״ע קבעה חלקות גדולות, עם סך זכויות בניה לחלקה ובהחלטות פנימיות של המושב אושרו תכניות בניה לבתי חברים, אשר הגבילו את גודל הבתים, ע״מ לשמור שוויון בין החברים ועל צביון ייחודי של מושב שיתופי.
בשנות השמונים, הכין המנהל מש״מ למושב בני דרום (מש״מ/87) שבעיקרה קבעה את ייעודי שטחי המשבצת של המושב ואת השימושים המותרים בהם.
בשנת 1994, קיבל המושב החלטה להקים הרחבה ליישוב לפי החלטת מנהל 737, שהתגלגלה בגלגוליה השונים בעקבות בג״ץ הקשת המזרחית. לצורך כך הוכנה תכנית בר/1/26 אשר ניסתה ליתן מענה לדרישות התושבים העתידיים של ההרחבה תוך התחשבות בפעילויות המשקיות הקיימות. תכנית זו כמעט ולא עשתה שינתה מהתכנית המקורית, למעט שינוי מיקום אזור התעשייה למיקום חדש ומתאים יותר. באשר לתכנית זו לא נעשה כל הליך של שיתוף ציבור שכן היו באותה עת ושבים בהרחבה ועל חברי המושב השינוי למעשה לא נגע". לעניות דעתי, באותה עת גם לא הייתה כל מודעות לנושא של שיתוף הציבור למעט ה״שיתוף" שהחוק מחייב.
עם השנים, נעשו שינויים בתכנית זו כמו גם בתכנית המקורית והוכנו תכניות בינוי למושב ולהרחבה, אך לא נעשו תכניות מהותיות.
ניתוח בעיות העלולות להתעורר לקראת התכנון המחודש יישוב רב גילי
מבוגרים מול צעירים ושמרנות מול חדשנות ־ חברים מבוגרים, החיים במושב מעל 50 שנים ורגילים לאורך חיים צנוע, למבנה בתים פשוט וסטנדרטי, ללא שכלולים מיוחדים וללא מודרניזציה מיוחדת, למיקום שטחי המשק ובעיקר לכך ש״המשק קודם לכול" גם לצרכי החבר או הפרט ופרנסתו. זאת בשונה מהצעירים החדשים הרואים דברים "בחוץ" וחושבים (בצדק), שאפשר גם אחרת. מבוגרים שירצו פחות "בלגן" ושינויים לעומת צעירים שירצו לקבל מוצר מודרני גם במחיר של "בלגן".
ע״מ להביא את "המוצר הסופי", קרי את תכנון המושב, למצב שישביע רצונם של חברים צעירים חדשים (לרבות בנים של חברים שאינם גרים במושב, אך לאחר קבלת ההחלטה על שיוך דירות ־ כבר צופים פני עתיד ומתערבים בעתיד המושב), תידרש התארגנות מהפכנית משמעותית הכוללת את שינוי מיקומי תשתיות, הזזת גבולות (שאינם פורמאליים, אך רגילים אליהם) למקום הקבוע להם מבחינה סטטוטורית, דבר אשר יכול להפריע לחברים המבוגרים. אינטרס של מבוגרים לקבל מקסימום שטח לעומת הצעירים שיבואו לעובדה מוגמרת בעיקרה בגלל אילוצים בשטח.
מטבע הדברים, נוכח אופן העמדת הבתים היום, המגרשים שיהיו לחברים הוותיקים, יהיו בהתאם למצב בשטח, קרי, מגרשים גדולים בעוד שהמגרשים החדשים, לרבות ההשלמה לתקן תמ״א 35, מחייבת את צמצום גודל המגרשים לאוכלוסייה החדשה.
לאיזה גודל רצוי לגדול מבחינת בתי אב ותמ״א 35? גם שאלה זאת צריכה לעלות על הפרק שכן לגודל היישוב, יש השלכות משמעותיות על רמת חיי הקהילה ביישוב.
הרחבה. צעירים. מבוגרים
אוכלוסיית ההרחבה לא בהכרח רואה עין בעין עם האוכלוסייה הוותיקה את צרכי היישוב ואת דרך החיים הרצויה ביישוב. פערים אלו יכולים לבוא לידי ביטוי במחלוקות באשר למיקום אזורי מבני משק, גודל השטח למבני ציבור וכד׳.
אומנם כאשר הוכנה התב״ע להרחבת היישוב, נלקחו בחשבון נתונים באשר למיקום אזורי התעשייה, מבני המשק, מיקומי הלולים וכיווני רוחות שבסופו של דבר קבעו את מיקומה של שכונת ההרחבה, אך באותה העת לא היו תושבים בהרחבה ולא נשמעה דעתם של תושבים עתידיים בנושא, לעומת המצב עתה בו גם לתושבי ההרחבה יש עמדה בנושא התכנון של היישוב, אף אם הם אינם תושבי האגודה השיתופית.
כמו כן, גם צעירים בני המקום החוזרים ליישוב יכולים להזדהות עם דרישות תושבי ההרחבה, כך שעל אף שהם גדלו במקום ומבינים את צרכי האגודה, הם מבקשים לבנות שם את ביתם החדש.
דרכים להתמודד עם הבעיות שהועלו
אפשרות אחת, העלולה להיות בעייתית, היא הקמת צוות תכנון עצמאי שלא יתחשב בדעותיהם של גורמים שאינם שאינו מהאגודה השיתופית בני דרום. מבחינה משפטית אין קושי לפעול בדרך זו והציבור, לרבות תושבי ההרחבה יוכלו להביע דעתם בעניין במסגרת הליכי ההתנגדויות הקבועים לכך בחוק. ואולם, התנהלות זו עלולה לגרום ל דריכות ומתחים לכול אורך תהליך התכנון. כמו כן מתעורר חשש כי התהליך תהליך התכנון "ייתקע" הן נוכח חשדנות מצד התושבים והן כנקמנות על ההתעלמות מהם, דבר אשר בסופו של יום יפגע במושב.
אפשרות קיצונית שנייה היא שיתוף נרחב של כל המעוניין על ידי הקמת וועדה שתכלול מגוון תושבים, ללא קשר להשתייכותם האגודתית (אגש״ח, אגודה קהילתית, וועד מקומי, חברים בעצמאות כלכלית וכד׳) מלבד הקושי בהגעה לתמימות דעים באופן זה, עלולה גם להיות בעיה של מימון תהליך כאמור (עלות פרויקט כזה יכולה להגיע לכ־600 אלף ש״ח).
דרך שלישית, ומועדפת היא שיתוף הציבור בדרך הבאה:
1.	הקמת צוות מקצועי עם נציגי ציבור שרובו או כולו הם חברי האגש״ח.
2.	דיון בין הצוות האמור לאדריכל הפרויקט על מהות הבעיות העלולות להתעורר כמתואר לעיל.
3.	על בסיס האמור תוכן תכנית ראשונית, אשר יכול ואף תכלול מספר חלופות ודיון עליה בצוות שיוקם.
4.	כינוס שיחת חברים של כל חברי האגודה הקהילתית והצגת התכנית על חלופותיה, ככול שיהיו, תוך הסבר מעמיק על הצורך בתב״ע חדשה לאגש״ח, הסבר על כך שהאגש״ח מוביל את התהליך כי בעיקרו הוא נוגע לשטחים שבבעלותו וישפיע בעיקר על חברי האגש״ח ובכול זאת, חשוב מאוד לשמוע את דעת שאר התושבים, להסביר תהליך של התנגדויות וכמובן לנסות להגיע להבנות לפני הליך זה.
ע״מ לבדוק את מה שעלול/עשוי, להתרחש עם הכנת התב״ע החדשה, התייעצתי עם כמה גורמים, הן מההרחבה, הן מחברינו החדשים הן מהוותיקים.
הצגת הדעות השונות
בסיכום הדעות השונות באשר לדרך ולרמת שיתוף הציבור, ניתן לאפיין את התשובות לפי ההשתייכות האגודתית של העונים. כאמור, בבני דרום, שלושה ישויות משפטיות:
א.	וועד מקומי (הפועל מכוח חוק המועצות האזוריות ואליו שייכים כל תושבי בני דרום).
ב.	אגש״ח בני דרום ־ האגודה החקלאית שייסדה את הישוב וחברים בה רק חברי המושב השיתופי בני דרום.
ג.	אגודה קהילתית בני דרום בה חברים כל תושבי ההרחבה וכול חברי אגש״ח בני דרום.
אגש״ח בני דרום
ישנם חברים באגש״ח בני דרום הסבורים שאין מקום לערב את תושבי ההרחבה או את הבנים שאינם גרים ביישוב בהחלטות לגבי עתידו. בסיס דעה זו, הרווחת אצל לא מעט חברים באגש״ח מספר הצדקות:
ראשית, עבור רבים מתושבי האגש״ח, תושבי ההרחבה עודם מהווים "נטע זר" ביישוב. שנית, מסגרת האגש״ח הינה מסגרת עצמאית ואין מקום לערב תושבים נוספים בהחלטותיה. שלישית, קיימת נטיית לב של רבים שאינם מעורים בתחום, שלא לערב כאלה ה״עלולים להפריע". באשר לבנים שאינם מתגוררים ביישוב עתה, הדעה הרווחת היא שכאשר הם יגיעו לגור ביישוב אז יוכלו להביע דעתם וכי הם יבואו המוגמר. יצוין, כי לעומתם, חברים אחרים היו רוצים לשתף גם תושבים שאינם חברי אגודה על מנת לייצר קהילה אחידה ותחושת אמון.
אגודה קהילתית
הדעות שהוצגו על ידי האגודה הקהילתית (הכוללת את אנשי ההרחבה וגם שוכרים ־ בעיקר בנים השוקלים מגורי קבע במקום) שונות ואולי הפוכות לדעות שהוצגו באגש״ח:
יש תושבים שעל אף שאינם חלק באגודה השיתופית היו רוצים להשפיע על התנהלות החיים ורמתם ביישוב ולהיות שותפים אקטיביים בתכנון. עמדה זו פוגעת במובנים מסוימים בתחושת האחדות והקהילתיות בישוב. אחרים, סבורים כי על אף שהתכנון עתיד להשפיע בעיקר לאגודה השיתופית הוא עלול במובנים מסוימים להשפיע גם עליהם (שטחי ציבור, הפרשות למבני חינוך, הגדלת הישות לגודל מקסימאלי לפי תמ״א 35 ועוד)ועל כן היו רוצים להיות מעורבים בו כדי להשפיע על פניו העתידיים של היישוב. אחרים סבורים כי שיתוף ציבור נחוץ על מנת למזער חיכוכים, ויכוחים והתנגדויות על אף ניגודי האינטרסים הקיימים בין האוכלוסיות השונות בישוב.
בנים תושבים, או כאלה המתעתדים להתגורר בישוב
מדובר בבנים המתגוררים כעת בישוב באופן זמני או שאינם מתגוררים בו ובכוונתם לקבוע את מגורי הקבע שלהם בישוב בעתיד. הללו מטבע הדברים יכולים לזכות בייצוג על ידי הוריהם.
מאחר והוועד המקומי מייצג את ציבור האגודה הקהילתית והאגש״ח לא אתייחס אליו באופן ספציפי.
ניתוח הדעות ודיון
מעיון בעמדות שהוצגו לעיל, עולה בברור כי כל קבוצה, מבקשת לדאוג לאינטרסים שלה. חלק ניכר מחברי האגש״ח, בעיקר המבוגרים שבהם, מעדיפים לתכנן ללא עירוב גורמים חיצוניים "שלא יפריעו". גם מספר חברים בגיל הביניים ואף כמה צעירים, נוקטים בגישה שמרנית זו. ניתן להבין גישה זאת שכן מדובר בקבוצה שהתרגלה
במשך שנים ארוכות לנהל את ענייניה בעצמה ובפרט מאחר והתכנון עתיד להשפיע במיוחד עליה והם אינם מכירים את המושג "שיתוף ציבור" ולא מבין את הצורך בו. לעומתם, חברי האגודה הקהילתית שאינם חברי אגש״ח, בעיקרם תושבי ההרחבה, אומנם הגיעו ליישוב קיים אך שילמו על כך במיטב כספם ומבקשים להשפיע על עתידם. אין ספק שבבואנו לדון בסוגיה זאת ולתת פתרון שיהיה בו כדי לרצות את רוב תושבי היישוב אך גם יהיה נכון מבחינת עתיד התכנון יש לשקול דעות של תושבים ממגזרים שונים, אך גם את טובת היישוב.
מסקנות
נראה שנכון יהיה להקים בשלב ראשון וועדה מתוך האגודה הקהילתית אשר תדון בנושאי התכנון ותכין חלופות לאפשרויות תכנוניות, ואז יוצגו הדברים בפני כלל הציבור ביישוב. כמו כן יהיה נכון להסביר את התכנית לתושבים לרבות מערך החשיבה הכלל יישובי. ישנה חשיבות בהמשך ופיתוח הדיון ציבורי ומתן אפשרות לחברים להתבטא ולהביע דעתם בקשר לתכנית תוך רישום הדעות השונות וניסיון להתייחס אליהן בהמשך. יש חשיבות גם בהבהרת התהליך הסטטוטורי לתושבים ולאפשר למי מהם שרוצה להגיש התנגדויות לתכנית, כמובן תוך ניסיון להידבר קודם ולצמצם התנגדויות. סביר להניח כי מהלך תכנוני שיהיה בו הדברות ושקיפות יביא ליצירת אמון, צמצום יצר הנקמנות ומזעור ההתנגדויות.
סוף דבר
לאור החשיבה והחקירה שנעשתה בעניין ושהוצגה לעיל, בפועל, אני נוקט בשיטה שהופיעה במסקנותיי. במקביל, השאלה המשפטית באשר למי הוא הגוף המשפטי שצריך לבצע את התכנון נבחנה על עורך דין שמפעילה האגש״ח ומסקנתו, לאחר בחינת החומר שביקש והוגש לו, הייתה שאכן, האגש״ח רשאית לבצע עבודה זאת.
דעתי, שבהחלט היום גם נובעת מחומר והרצאות ששמעתי בקורס, היא שאמנם חוות הדעת המשפטית היא שהאגש״ח רשאי לבצע את התכנון, אך אין ספק שנכון הוא לשתף את הגורמים הנוספים שחיים ביישוב, בוודאי ברמה של הצגת התכנית בפני כולם, הסברתה, הסברת תהליכי הפקדה והתנגדות ושמיעת דעות מהציבור תוך בחינה והתייחסות רצינית לדעות אלו. איני פוסל בהמשך גם שיתוף נציג/ים שאינו מהאגש״ח כחבר/ים או משקיף/פים בצוות תכנון. כמובן שלצורך זה, אצטרך לקבל את הסכמת צוות התכנון שאתו אני עובד ואולי גם את הסכמת מזכירות האגש״ח־ מזמינת העבודה. לסיום, יוצגו שתי חלופות ותצ״א עם חלופה שיוצגו לצוות התכנון ובעתיד, אני מקווה, לכלל הציבור.
טבלת התפלגות התושבים
אגש״ח תושבי הרחבה תושבים זמניים
130 חברים 90 חברים 38 תושבים
בסה״כ ביישוב כ־250 ילדים מגיל 0 עד סוף כיתה י״בי.
נוחות תחבורתית תוך שמירה על הצביון הקיבוצי
צמרת פונארו, פול גינסברג, עמירם טל
תקציר מנהלים
במסגרת תפקידנו כמרכזים וחברי ועדות־התכנון של קיבוצינו, אנו עומדים לא אחת מול קונפליקט: שיפור מערך הדרכים והתאמתו לצרכים המשתנים ואף לעיתים לדרישות הציבור מחד, וניסיון לשמור על צביונו ואופיו של הקיבוץ, מאידך.
במקביל לקושי התכנוני הקיים בניסיון לענות על הצרכים הנ״ל־ישנו קושי נוסף: תכנון במגבלות התקנות וההנחיות השונות של משרדי הממשלה בנושא התחבורה בישובים.
בעבודתנו זו סקרנו את התפתחות מערכי התחבורה הקיבוצים מול השינויים שחלו לאורך השנים, וכן מיפינו את התקנות וההנחיות של משרדי הממשלה השונים הקיימים כיום. מסקירת ההנחיות והתקנות עולה, כי ברוב המקרים אין התייחסות ספציפית למגזר הכפרי בכלל ולקיבוצים בפרט והתקנות וההנחיות מתייחסות כמעט כולן לעיר ולצרכיה. הנחיות של משרדי ממשלה המנסים בכל־זאת להתייחס לצרכים השונים של הקיבוץ והמושב, אינן בנות תוקף חוקתי ברוב המקרים, ולכן למעשה אין באפשרותן לייצר שינוי אמיתי בתפיסה.
אנו חושבים שעל מוסדות התכנון השונים ובעיקר משרד התחבורה, מוטל לבחון מחדש את הנושא ולהכיר בעובדה שלמגזר הכפרי ישנם צרכים שונים ויש להתייחס אליו באופן ספציפי יותר. על מוסדות התכנון להבין שצביון הכפר הינו ערך שיש לשמור עליו ולמצוא את הדרכים, התקנות וההנחיות שיאפשרו את הגמישות התכנונית יחד עם שיפור מערך התחבורה על פי הנדרש מבחינת בטיחות וכד׳.
מבוא
נוכח השינויים המשמעותיים במרקם הפיזי, האישי והקהילתי שקיבוצים עברו וממשיכים לעבור בעידן ההפרטות והרחבות קהילתיות בעשור האחרון, סוגיה אחת בולטת באופייה, בעוצמתה ובנוכחותה הפיזית ־ כמות כלי הרכב הפרטיים בקיבוץ.
המספר הגדל של כלי רכב פרטיים בתוך הקיבוצים, מייצר עומסים ולחצים אדירים ובלתי צפויים על התשתיות הקיימות ועל מערך התנועה בכללותה בקיבוץ שלא תוכננה במקור לשאת בעומסים הללו, דבר הגורם ליצירת מצבי גודש ופגיעה בבטיחות התושבים. בנוסף, ובאופן מיוחד, הכניסה ההמונית והבלתי מבוקרת של כלי רכב רבים לקיבוץ ־ משפיעה ופוגעת במרקם הקהילתי/פיזי/התכנוני של הקיבוץ.
לאור השינוי הזה, קיבוצים רבים מוצאים עצמם במצב בו הם חייבים לחפש פתרונות על מנת לשפר את תשתיות התעבורה תוך שמירה על המרקם הפיזי/תכנוני של הקיבוץ, שנוצר על ידי תכנון מכוון וכולל של ייצרת מקום ידידותי לקהילה החיה בו.
אתגר נוסף, שלעיתים אף מהווה מכשול במציאת פתרון אופטימאלי, הוא העבודה מול גורמי תכנון מוסדיים (משרדי ממשלה, רשויות תכנון, וועדות תכנון ובנייה) וגורמים פרטיים (משרדי תכנון ומהנדסי תנועה) המבססים
את פתרונותיהם ברוב המקרים על עקרונות תכנון עירוניים המתעלמים מהצרכים המיוחדים של המגזר הכפרי הקיבוצי, שלמרות השינוי שעבר מבחינת אורחות־החיים, מבקש להמשיך ולשמור על צביונו הפיזי הייחודי.
רקע כללי
התכנון הפיזי של הקיבוצים בראשית דרכם ־ שאב את מקורותיו מהחוות החקלאיות בפרוסיה. התכנון התבסס על מרכז אחד (חצר מרכזית), שסביבו מבני המשק והמגורים. בקיבוץ דגניה, הקיבוץ הראשון בארץ, התפצלה החצר הזו לשתיים והאזור המשקי הופרד מאזור המגורים.
בהמשך לכך, עקרון זה, של ״אזור״ (Zoning), המשיך ללוות את תכנון הקיבוצים המאופיינים בריכוז גיאוגרפי של שימושי קרקע שונים בנפרד (בשונה מהמושב, למשל, שם ישנה מזיגה בין מגורים ומשק). עקרון תכנוני נוסף שהתגבש במרוצת השנים הוא ־ האוריינטציה הברורה של הישוב, כשמבני הציבור (בעיקר חדר־האוכל) משמשים כמוקד ראשי. המבנה הפיזי הטבעי לאוריינטציה הזו הינו מבנה מעגלי.
בשנות ה־40, התגבשה הסכימה התכנונית שהיוותה את הבסיס לתכנון רוב קיבוצי השומר הצעיר שהיו:
א.	צמידות רצופה בין האזור המשקי והאזור החברתי. מעין שני חצאי עיגול היוצרים יחד עיגול שלם. הגבול בין שני האזורים הללו־היה כביש ששימש ציר מרכזי של הישוב.
ב.	באזור החברתי ־ מיקום מבני הציבור (ח״א, מועדון, מחסן־בגדים וכד׳) היה קרוב למרכז העיגול, וסביבו התפתחו אזורי המגורים, מן המרכז החוצה.
ג.	חלוקה, פחות סכמתית, של אזורי משנה בתוך האזור המשקי, בהתאם לאופי הפעילות ולתנאים הטופוגרפיים.
איור מספד 1 (מערכת התחבורה בקיבוץ, הקיבוץ בתכנונו־ישראל פיינמסר, 1984)
בשנות ה־70, החלו להיווצר שינויים מסוימים בגישה התכנונית, שנבעו משינויים דמוגרפיים, טכנולוגים וגם ערכיים, של שינוי אורחות־חיים. האוכלוסייה בקיבוץ הלכה וגדלה. העלייה ברמת־החיים הגבירה את הדרישה לפרטיות ולהקטנת הצפיפות באזור המגורים. גיוון השירותים הניתנים לחבר דרשה הגדלת שטח מבני הציבור וגם הקרבה הגדולה לאזור המשקי כבר לא היוותה
ערך, אלא דווקא הפכה לעיתים למטרד אקולוגי. במקביל־גדלה רמת הניידות של החברים ואפשרה נגישות סבירה לאזורים שונים ב״מעגל" הקיבוץ, גם אם מרוחקים יחסית.
על רקע השינויים הללו, התגבשה תפיסה תכנונית חדשה:
הפרדה גיאוגרפית ברורה יותר בין שני האזורים (המשקי והחברתי), יצירת אפשרויות גידול של מבני הציבור והחינוך בתוך האזור החברתי, השארת אופציה לגידול אזורי המגורים השונים תוך שמירה על רציפות טריטוריאלית ותכנון האזור המשקי כמערך כולל של שירותים טכניים וגמישות ההתרחבות העתידית.
בשנות השמונים החלו קיבוצים עוברים שינויים כלכליים וחברתיים, שהשפיעו רבות גם על ההתארגנות המרחבית בקיבוץ. השינויים השפיעו בתחומים רבים: עזיבת הבנים ובעקבות כך להידלדלות דמוגרפית והזדקנות הקהילה. הוקמו שכונות הרחבה שנועדו לאוכלוסייה מבחוץ, ולכן לא נבנו בתוך מעגלי המגורים הקלאסיים, אלא באזורים חדשים צמודים או סמוכים לקיבוץ, אך במרחק רב יחסית מהמרכז הציבורי. מבני הציבור התייתרו בחלקם, והפכו למבנים חסרי־שימוש. הפעילות החקלאית ומבני המשק והמלאכה הצטמצמו מאד או בוטלו לחלוטין. רבים מבתי־הגידול לבע״ח נסגרו או הוצאו מהקיבוץ. המעבר ללינת הילדים עם הוריהם ייתרה את בתי־הילדים, שנשארו שוממים.
מוסדות התכנון חייבו את הקיבוצים להכין תכניות מתאר סטטוטוריות, בהתאם להנחיות מינהל התכנון במשרד הפנים. הקיבוצים נדרשו להגדיר ייעודי קרקע ספציפיים המקובעים בחוקים ותקנות, בהם גם מערך הכבישים בישוב.
רקע ־ התעבורה בקיבוץ
האדריכל שמואל מסטצ׳קין תיאר בזמנו את הקיבוץ כדירה, כאשר השבילים והדרכים שלו הם כמו הפרוזדורים והדלתות בה. ה״שירותים" היום־יומיים של המשפחה העירונית (כגון: מטבח, פינת אוכל, חדרי שינה, ספרייה, חדר כביסה וכר), לא נכללו בדירת החברים, אלא מוקמו במרחק גיאוגרפי באתרים שונים בקיבוץ. המרחקים נועדו להיות קטנים, כך שיקלו על גישת החברים אליהם. בראשית שנותיו היה הקיבוץ קטן יחסית בשטחו דבר שהשפיע על מיעוט השימוש בכלי־רכב בתחומו. כמובן שגם כמות התנועה (עקב מיעוט האוכלוסייה) הייתה נמוכה יותר. שתי עובדות אלו אפשרו לקיבוץ המסורתי להסתפק בתשתית תחבורתית מינימאלית: מעט כבישים סלולים ורשת שבילים ברחבים שונים. הקיבוצים היו מתוכננים כישובים כוללניים, כמעט אוטרקיים, המאפשרים שילוב של חמישה תחומיס/אזורים באופן לוגי ואינטגרטיבי:
א.	מגורים ־ בית הקבע של החברים ומגורי האוכלוסייה הזמנית.
ב.	מבני הציבור וניהול הקהילה־חדר־האוכל והמועדון, משרדים, ענפי שרות וצריכה.
ג.	המשק ־ מבני ענפי החקלאות וגידול בע״ח, בתי המלאכה, מחסנים וכד׳.
ד.	חינוך ־ בתי הילדים והנוער, הפעוטונים הגנים והכיתות.
ה.	תרבות ופנאי ־ בריכה, מתחם ספורט, ספרייה וכד׳.
התכנון הפיזי ופריסתם של האזוריים הנ״ל בקיבוץ, היה דומה מאוד גם למודל של ״קמפוס״ אוניברסיטאי: מתחמים של מבנים הממוקמים סביב מדשאות, מחוברים מבפנים על ידי מערכת של שבילי ההליכה ראשיים ומשניים, עם מערכת של כבישי־שירות מסביב בפריפריה מחוברים למגרשי חנייה מרכזיים.
האדריכל ריכרד קאופמן כתב בזמנו: "את מערכת הכבישים יש לתכנן כך שהדרך הראשית והדרכים החוצות יופרדו היטב ממערכת השבילים הפנימיים באזורי המגורים, כמו גם מהמעברים המקומיים בין ענפי־המשנה השונים באזורי המלאכה והחקלאות."
גם האדריכל יובל יסקי כתב (בספר ״הקיבוץ: אדריכלות בלא תקדים") שהקיבוץ הוא סוג של "יישוב היברידי בעל מאפיינים עירוניים חזקים" והגדיר אותו כ־״מרחב מובהק של הולכי רגל ורוכבי אופניים". תנועת האנשים התבססה בעיקר על הליכה רגלית או רכיבה באופניים ־ דבר שאפשר פגישות ספונטניות וקשר ישיר ויום־יומי בין חברי הקיבוץ. תפקיד הרכבים היה אז לתת שירות לענפי ייצור ושירות של הקהילה.
תהליכי השינוי בקיבוצים, שהחלו בשנות השמונים, השפיעו מאד על נושא התנועה בקיבוץ, הן מהיבט אופי הפעילות עצמה והן מההיבט הכמותי.
הקיבוץ גדל הן מבחינת שטחו והן מבחינת כמות האוכלוסייה. ככול שגדל שטח הקיבוץ, נפגעה נגישות החברים אל האזורים השונים, וריבוי האוכלוסייה גרם לגידול באינטנסיביות של
התנועה, דבר שהצריך שימוש הולך וגובר בכלי־תחבורה ממונעים. גם השינוי באורחות־החיים והקמת שכונות ההרחבה המרוחקות, גרמו לגידול בכלי־הרכב שבבעלות פרטית. בנוסף, התרחבו השירותים המוניציפאליים בתחום הקיבוץ ונכנסו בעלי מקצוע וספקי־שירותים המגיעים מבחוץ, עבור פעילויות שהתבצעו בעבר ע״י חברי הקיבוץ. גם קליטת ילדים מהסביבה אל מערכות החינוך לגיל־הרך, הוסיפו נפח תחבורתי על זה הקיים.
תכנית אזור מגורים קיבוצי משנות ה־80 עם כבישים היקפיים ושבילי הליכה פנימיים, סגל וקידר
תיאור המקרה
מצד אחד ־ שבילי הקבוץ שבעבר הותאמו להולכי רגל ולאופניים בעיקר, והגבילו תנועת רכב לפריקה והעמסה בלבד, מצאו עצמם נדרשים לשרת עשרות רבות של כלי־רכב במשך כל שעות היום, אם לתנועת מכוניות בשעות היום ואם לחנייה בשעות הערב והלילה. הדרישות החדשות של הציבור זקוקות כמובן למענה מבחינת התשתיות ־ נגישות לכל בית, רוחב מסעות, מבנה השכבה והביסוס, שדה ראייה ובטיחות, ומקומות לחנייה.
מצד שני ־ יצירת כבישים רחבים מרובי חניות צפופות למענה על צרכי הציבור, על־חשבון שבילי ההליכה ושטחי הגינון, גורמים להרס המרקם הייחודי של המרחב הקיבוצי ופוגעים באופיו ובצביונו. המודל הקיים משמש דוגמא נהדרת לאופן התיישבות אקולוגיית בת־קיימא.
שכונות ההרחבה: שכונות ההרחבה שנבנו בקיבוצים העצימו את הבעיה:
בשל קשיים כלכליים נאלצו רבים מהקיבוצים לפנות אל מוסדות המדינה לקבלת עזרה בהקמת שכונות ההרחבה. לצורך הקמת השכונות, חויבו הקיבוצים להכין תכנית מתאר סטטוטורית שכללה לא רק את השכונות החדשות אלא את כל תחום הישוב. תכנון השכונות וביצוען, עבר ברוב המקרים לטיפול "האגף לבנייה כפרית" במשרד־ הבינוי והשיכון. מוסדות המדינה שינו במהלך השנים את תפיסתם את צורת הישוב הכפרי, והדגם נוסח הפרבר האמריקאי תפס את מקומו של הקיבוץ הישן. התפיסה הכלכלית הניאו־ליברלית, בניגוד לזו הסוציאליסטית, דגלה בתכנון המושתת על פרצלציה, חלוקה למגרשים מוגדרים ומתן בעלות על הקרקע. תפיסה זו, התעלמה מסגנון הפיתוח שהיה קיים בקיבוצים וביקשה לשנותו ולהתאימו להגדרות החדשות.
חלק ניכר משכונות ההרחבה נבנו במרחק רב יחסית ובניתוק גיאוגרפי ממרכז הקיבוץ וממבני הציבור והחינוך הקיימים, דבר שהגביר כמובן את השימוש בכלי־הרכב.
האוכלוסייה שהצטרפה לשכונות ההרחבה, הייתה ברובה אוכלוסייה חיצונית, שבחרה להגיע לקיבוץ מטעמי איכות־חיים ומחיר, ולאו־דווקא מטעמים אידיאולוגים. המשתכנים החדשים שאפו לרמת־חיים מסוימת התואמת את המקובל בשכונות עירוניות, בכל הקשור לנגישות לבתים, מקומות חנייה ונוחות תנועת כלי־הרכב.
מוסדות הקיבוץ, שנקלעו לקשיים הן כלכליים והן חברתיים (התמעטות אוכלוסייה), חפצו לרצות את המשתכנים החדשים ולהתאים את התכנון הפיזי לרצונם. במדריך שיצא לאור ע״י התנועה הקיבוצית בנושא שיוך הדירות, הנציחו למעשה את דרישות הממסד והגדירו מחדש בתחום התשתיות והתחבורה פרמטריים שהותקנו במקור לישובים פרבריים עירוניים. הם הגדירו רוחבי כביש נדרשים אל הבתים, ואף קבעו ש: "המגרש שייך אך-ורק לבעליו. על-מנת שניתן יהיה להגיע אל המגרש- יש להפנות אליו דרך ציבורית. לא ניתן להגדיר קניינית ותכנונית מגרש בהיעדר דרך כלשהי המגיעה אליו .״ (מתוך "המדריך לשיוך דירות" שפורסם ב־2001).
הנחיות מוסדות התכנון ־ שר הפנים לתכנון הקיבוץ מדצמבר 2000 ישנה הנחייה מפורשת בדבר שמירת צביונו ואופיו המיוחד של הקיבוץ, כמדיניות תכנונית של המשרד לגבי הישוב הכפרי בכלל והקיבוץ בפרט, להלן:
בנוגע לנושא נגישות, תחבורה וחניה ובהתאמה לנפחי התנועה ביישוב הכפרי, כתוב במסמך ההנחיות הנ״ל, בסעיף 3.3 : "תינתן עדיפות לתחבורה וחניה פריפריאליים, המאפשרים את שימור מאפייניו הקהילתיים והסביבתיים של הקיבוץ".
למרות האמור במסמך הנ״ל, גופים ממשלתיים אחרים האמונים על התקנות וההנחיות לתכנון המפורט בישובים ־ לא פיתחו הנחיות נפרדות לישובים הכפריים. כך נוצר מצב בו ההנחיות ודרישות התכנון של מוסדות התכנון ־ זהות לרוב לאלו הקיימות בישובים ובשכונות עירוניות, ואינן מתייחסות לצרכים השונים של הקיבוצים ואינם מספקים מענה לשמירת הצביון הכפרי של הקיבוצים תוך התחשבות בדרישות החדשות שנוצרו בתחום התחבורה.
משרד הבינוי והשיכון:
בשנים האחרונות אחראי "האגף לבנייה כפרית" במשרד הבינוי והשיכון על תכנון הישובים הכפריים. הוא מספק את המתכננים בתחומים השונים, ומבקר את עבודתם ע״פ הפרמטרים שהוגדרו על־ידו או על־ידי משרדי ממשלה אחרים כגון הנחיות תכנון התנועה והתחבורה הנובעים מתקנות משרד התחבורה.
גם בחוברת "הנחיות לעבודות תכנון" של משרד הבינוי והשיכון מינהל התכנון וההנדסה מהדורה מספר 4 מינואר 2003, אין התייחסות לבנייה במגזר הכפרי או הקיבוצי. ההתייחסות העיקרית היא לתכנון תנועה בשכונות מגורים עירוניות, כאשר הן מסווגות ע״פ הנוסח שלהלן (מתוך חוברת ההנחיות):
בחוברת ישנה התייחסות נוספת לרמות דרכים, בפרק "תכניות בינוי במסגרת בנה-ביתד". גם כאן ההתייחסות הינה לרחובות מגורים עירוניים ע״פ החלוקה המוצגת להלן:
בחוברת ”הנחיות לתכנון רחובות בערים” של משרד הבינוי והשיכון משנת 2000, מוגדרים ארבעה סוגי רחובות, אשר גם כאן, מתייחסים כולם לישובים עירוניים, להלן:
1.	דרך פרברית מהירה ־ זוהי דרך העוברת מחוץ לשכונות ולרובעים מעבירה תנועה רבה של כלי־רכב למרחקים ארוכים בתוך העיר, ומשרתת תנועה העוברת דרך העיר אל צירי התנועה הבין עירוניים דרך פרברית מהירה מתחברת לרחובות עורקיים או לדרך פרברית מהירה אחרת.
2.	רחוב עורקי ־ זהו רחוב הנמצא בשולי השכונות והרובעים, מחבר בין הרובעים, משרת תנועה עוברת ומפזר את התנועה מהדרך הפרברית המהירה או מן הדרכים הבין־ עירוניות אל רשת הרחובות המאספים.
3.	רחוב מאסף ־ זהו הרחוב המרכזי בשכונה, אשר יכול גם לחבר שכונות ברובע, מפזר תנועה מהרחוב העורקי אל רחובות מקומיים או אל שימושי הקרקע השונים בשכונה, משרת תנועה עוברת ותנועה ניגשת ומתחבר אל רחובות מקומיים,עורקיים או מאספים אחרים.
4.	רחוב מקומי ־ זהו רחוב העובר בתוך השכונה, משרת כמות קטנה של תנועה, אשר ברובה היא תנועה ניגשת, ומשמש לגישה ישירה אל המבנים ושימושי הקרקע השונים בהם קיימת פעילות. הסיווג של רחוב מקומי הינו רחב וכולל בתוכו רחובות רבים ובהם כאלה המכונים :רחוב שירות, רחוב שירות מוגבל ורחוב משולב) .רחוב משולב הינו רחוב בו הולכי הרגל משולבים בתנועת כלי הרכב במרחב משותף, שיכול לכלול גם משטחים המיועדים למשחקי ילדים, חניה וכד .׳רחוב משולב בנוי בדרך כלל מאבנים משתלבות.
כפי שניתן לראות ־ אין כל התייחסות בחוברת הנ״ל, לרחובות הממוקמים בישובים כפריים.
משרד התחבורה והבטיחות בדרכים:
משרד התחבורה אחראי על המדיניות הרשמית בנוגע למערך התנועה של כלי־הרכב והולכי הרגל, ולמעשה שאר המשרדים כפופים לתקנות שלו. בפרסומים הרשמיים של המשרד אין התייחסות ספציפית לתכנון תנועה בישובים כפריים, אלא בעירוניים בלבד. במהלך שנות ה־2000 נכתבו ונערכו מחדש חוברות הנחיות מעודכנות, שנעשו בשיתוף משרד הבינוי והשיכון.
בספר ״הנחיות לתכנון רחובות בערים - מרחב הרחוב" של משרד התחבורה יחד עם משרד הבינוי והשיכון (בדצמבר 2009) ישנה התייחסות ל: "רחוב עם עוצמת בינוי נמוכח-בינוי בעל מאפיינים כפריים או פרבריים", אך אין שום התייחסות לישוב כפרי בכלל או לקיבוץ בפרט. הרחוב ״הכפרי״, ע״פ החוברת הנ״ל, הינו: "רחוב מגורים עם בינוי בעל מאפיינים כפרים או פרבריים (ממוצע לאורך הרחוב-6 יח״ד לדונם נטו, כ-סל אחוזי-בנייח, 2-3
קומות) פעילות מינימלית של הולכי-רגל ושל תנועות אחרות ברחוב. היקפי תנועה מנועית מזעריים ומהירות נמוכה-30 קמ״ש. ללא תחבורה ציבורית׳,.
רוחב הדרך המוצעת לרחוב מסוג זה־הינו כ־14 מ׳ (14.5־13.5 מ׳), ובנוסף מגדירים את מימדי המדרכות החניות וכר. (ראה איור מספר 6).
בתקנות משרד התחבורה בנוגע לתכנון ״רחוב משולבי מיולי 1983, מוגדר רוחב מזערי לזכות הדרך של־10 מ׳, וניתן אף לרדת בקטעים קצרים ודלי־אוכלוסין (עד־ 15 יח״ד לכל אורך הקטע).
גם בספר ”הנחיות לתכנון רחובות בערים ־ תנועת רכב מנועי של משרד התחבורה בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון (מאי 2011), אין התייחסות ספציפית לתכנון רחובות לתנועת כלי־רכב במגזר הכפרי אלא לרחובות עירוניים בעלי נפחי תנועה גבוהים ביחס לאלו המקובלים בישובים כפריים. למשל, חישוב נפח התנועה ברחוב עם מיתון תנועה הינו־750 כלי־רכב לשעה.
למרות זאת, בפרק מספר 1 שבחוברת, בסעיף "מרחב הגמישות בישום ההנחיות לתכנון רחובות", נכתב: ׳ההנחיות מציגות בפני המתכנן את האפשרויות העומדות בפניו יחד עם זאת,אין ההנחיות מיועדות להגביל את פתרונות המתכנן, אלא להגדיר מסגרת מחד גיסא,ולהרחיב
את אופקיו מאידך גיסא,כדי לסייע בידיו להתמודד עם בעיות שאינן סטנדרטיות. מערך ההנחיות המוצע כולל הגדרות בסיסיות של עיקרי מדיניות ועקרונות תכנון בנושאים השונים,וכן קשת רחבה של הנחיות פרטניות, פרטי תכן, שיטות חישוביות, מימדים מומלצים ומזעריים וכיוצ״ב.
אלה גם אלה מטרתם בעיקר לתת כלי תכנון וחשיבה, וכן להפרות ולעודד את המתכנן בחיפוש הפתרונות המתאימים ביותר למקרה הפרטי שתחת ידו .אין ספק שמערך ההנחיות המוצע אינו מספק מענה לכלל אתגרי התכנון העתידיים, אלא מענה חלקי בלבד למקרים היותר נפוצים ומוכרים .מרבית משימות התכנון מייצרות בעיות מקומיות וייחודיות, שלפתרונן יידרשו מאמץ רב, יצירתיות, שיקול דעת והכרעות של צוות התכנון.
בכל התמודדות תכנונית מומלץ מאוד להישען על תפישת העולם, המדיניות ועקרונות התכנון המוצגים בהנחיות, כגון דאייה כוללת של המרחב הציבורי, בחינה מדוקדקת של מכלול צרכי המשתמשים, איזון מבוקר של חלוקת המרחב, תכנון לבטיחות מרבית ופחות לקיבולת מרבית. "
סכמת רחוב מקומי ־ בעל
מאפיינים כפריים, מתוך הנחיות לתכנון רחובות בערים של משרד התחבורה ומשרד הבינוי והשיכון
ב״הנחיות לתכנון רחובות בערים - תנועת הולכי רגל,? משרד התחבורה בשיתוף משרד הבינוי והשיכון (אוקטובר 2009), מוזכר "הרחוב בעל המאפיינים הכפריים" בהקשר של רוחב מינימאלי של רצועת ההליכה. פרט לכך ־ אין התייחסות לתכנון במגזר הכפרי.
על־פי הספר, החתך האופייני המינימאלי לרחוב דו־סטרי ללא חניות, מסוג מאולץ, הוא 8 מ׳ (ראו איור מספר 7). בספר כתוב שלא ניתן להקטין את רוחב רצועת התנועה מעבר למידות המזעריות המופיעות בטבלאות 7.3 ו־7.4 (להלן).
חניות
התקן המוצע לחניה למגורים, ע״פ האזורים המוזכרים למעלה הינו כדלהלן: לדירה צמודת קרקע, חד או דו־ משפחתית, יש להקצות 2 מקומות חנייה לכל יחידה, ללא קשר לגודל הדירה וללא קשר לסוג האזור בו נמצאים המגורים. (ראה לוח מספר 2).
משרד החקלאות ופיתוח הכפר
בשנת 1996 שינה משרד החקלאות את שמו ל״משרד החקלאות ופיתוח הכפר". הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות ההתיישבות והכפר במשרד החקלאות מובילה במהלך השנים פעולות שונות בתחום פיתוח הכפר, ובמיוחד החל משנת 2006 באמצעות האגף לתכנון כפרי אזורי ברשות לתכנון.
מתוקף תפקידה והגדרתה, הרשות מתייחסת באופן ספציפי לתכנון המערכות השונות במגזר הכפרי, ובניהן גם לנושא התחבורה.
בפרק הדן בתכנון היישוב ב״מדריך לפיתוח הכפר", נכתב בין היתר: " על רקע השינויים והתמורות שחלו בעשורים האחרונים בחקלאות ובהתיישבות הכפרית, נועד תדריך התכנון לשפוך אור על סוגיות תכנוניות בהן מתמודדת תכנית מתאר מקומית לישוב כפרי .התדריך מכוון ליצירת מסגרת תכנונית כוללת ומשולבת לסביבה, חברה וכלכלה, לייעול המערך התפקודי של הישוב, לניצול מסבי של הקרקע לשימושים	ולשמירה על אופי
כפרי המשתלב במורשת ההתיישבותית של המקום ־ תוך הדגשת מרכזיות החקלאות בחיי הכפר ושמירה על הקרקע החקלאית המלצות התדריך הינן בגדר סל כלים להתמודדות עם יעדי התכנון. "
בהמשך עוד מוסיפים: יי תכנון הישונישאף ליצירת איזון נין מילוי צרכי תפרט והחנרה, כלכלתם ורווחתם לנין שמירה על המערכות האקולוגיות והסנינה המקומית, לרכות חקלאות מקיימת .התכנון וחפיתוח חפיטי נדרשים לתת נראות לייחודיות הישונ, האזור והקהילה, מורשתם ואורחות חייהם... יי
בפרק הדן בתנועה ותחבורה בישוב הכפרי ישנה הנחייה מפורשת לשמירה על הצביון הכפרי. מודגשת חשיבות מערך הדרכים והחניות המשפיע על קיומם של מפגשים בלתי־אמצעיים בין התושבים, על יצירת פרוזדורי נוף ושמירה על השקט והשלווה.
במדריך נתונים הדגשים התכנוניים הבאים:
1.	כניסות לישוב ־ יש להימנע מריבוי כניסות ולשאוף לכניסה אחת, משיקולי התמצאות, בקרת כניסה, מניעת פיצול קהילות בתוך הישוב וחיזוק זהות הישוב.
2.	היררכיית דרכים בקיבוץ ־ מוצע כביש מאסף המאפשר נגישות נוחה לכל צירי תנועת הרכב. כביש זה כדאי שיותווה בשולי הישוב)פריפריאלי), ובתנאי שאכן ישמש ככביש מאסף המושך אליו את עיקר תנועת הרכב בקיבוץ .יש לבחון מיקומו על רקע שיקולי בטיחות ונוף .מוצע שלא יפגע באפשרות גישה רגלית נוחה ובטוחה למרכז שירותי הציבור ולתכננו ככביש ממותן תנועה. רצוי שמכביש זה לא תהיינה כניסות פרטיות למגרשי מגורים.
אולם, כאשר פורטים את המילים להנחיות ברורות ־ נראה כי למעשה גם כאן משרד החקלאות והרשות בתוכו נצמדים לפרמטרים המקובלים בישובים עירוניים כפי שהוגדרו על ידי משרד התחבורה, ומשתמשים במינוחים המשמשים בהגדרות הרחוב העירוני.
למשל, ע״פ הנחיות המדריך: ״דרך כניסה ראשית ברוחב 20־16 מטר, כביש מאסף/עורק ראשי ברוחב 16־14 מטר וכביש פנימי ברוחב 14־10 מטר".
בנוגע לסוגיית החניות, כתוב במדריך .-״ נקינוצים: כמות החניות המומלצת למגורים 2.2- חניות לכל יח״ד (כולל חניית אורחים). כמות חניות לשימושים אחרים תקנענהתאם לחישונ הניקוש לחנייה עכור אותו שימוש .מומלץ להקצות שטחים לחנייה מרוכזת ולאורך רחונות מסוימים שייקנעו. מיקום חניות ־ נהתאם לחלופות תכנון שייקנעו כשיתוף התושנים יי.
הנחיות המדריך, למקרה של קונפליקטים הוא־ שבין מטרות שונות בתכנון התחבורה, מומלץ לבחון את החלופות לפי סדר הקדימויות הבא :בטיחות, שמירה על אופי החיים הרצוי בישוב, נוחות, עלות .זאת כמובן בכפוף לעמידת הפתרון התכנוני הרצוי בתנאים ובדרישות החוק.
בפועל, אין להנחיות המדריך הנ״ל תוקף חוקי והרשות, על אף רצונה להתייחס למגזר הכפרי באופן ספציפי, כפופה לתקנות משרד התחבורה.
באפריל 2011 יצאו מטעם הרשות הנחיות נוספות, הנחיות לתכנון ופיתוח תשתיות בישובים כפריים, כחלק ממדיניות פיתוח בר־קיימא, אך גם אלו אינו גוברות על החוקים והתקנות התקפים
בהנחיות מצהירים כי: ׳פרויקט פיתוח התשתיות נישונ הכפרי נועד לשיקום ושדרוג תשתיות קיימות כאופן שיאפשר את התחדשות פני הישונ,תוך שמירת אופיו הכפרי ומאפייניו הייחודיים׳,.
לגבי רוחב מוצא לכביש נכתב: ״מיסעהדו סטרית נה מהירות התנועה המותרת היא עד 50קמ״ש
תתוכנן ברוחב 5.5-6.5 מ׳, ואולם בכל מקום בו מתן, יש לתת עדיפות לצמצום רוחב המיסעה בטווח הנ״ל. במקרים בהם הרחוב נועד לשרת מספר משתמשים מוגבל או שהמרקם תקיים אינו מאפשר תכנון של מיסעח רחבה, מוצע לשקול לצמצם את רוחב המיטעה עד 4.8 מ'".
בהנחיות לתכנון חניות, אין דרישה לכמות חניות מוגדרת לכל יח״ד. ההמלצה היא לתכנון חניות לאורך הדרך או לריכוז חניות במקומות מיוחדים, בסמוך לאזורים בהם הן נדרשות.
שינויים בגישת המוסדות
מכל האמור עולה כי בתקנות ובהנחיות של הגופים השונים במדינה, כמעט ולא קיימת התייחסות ספציפית לתכנון התחבורה במגזר הכפרי.
נקודת המוצא של ההנחיות הוא כי מה שמתאים לשכונה עירונית, יתאים גם לשכונה בקיבוץ או במושב.
בהנחיות משרד הפנים בנוגע לתכנון קיבוץ (ראה עמי 12, להלן) נכתב, כי יש לשמור על צביונו ואופיו המיוחד של הקיבוץ, אך הנחיות אלו הן בגדר המלצה ואין בהן הכוונה תכנונית.
בהנחיות משרד החקלאות ופיתוח הכפר ישנה התייחסות ספציפית למגזר הכפרי, אך כאמור, אין להנחיות הנ״ל תוקף משפטי מחייב.
במשרד הבינוי והשיכון לא הייתה התייחסות ספציפית למגזר הכפרי ־ עד לאחרונה.
באפריל 2007 יצאה חוברת מטעם המשרד בנושא: "עקרונות מנחים לתכנון ישובים ושכונות בני־קיימא". בצוות ההיגוי היו שותפים גם נציגי המשרד לאיכות הסביבה, משרד הבריאות ויועצים נוספים בתחומי הפיתוח.
בבסיס המסמך עומדת ההכרה בצורך ליצור סביבה הרמונית בין האדם למערכות הסובבות אותו. בפרק 4 במסמך, נכתב שהעקרונות המוצגים בנוגע למערכת התחבורה־הינה עבור המגזר הכפרי בלבד (מתוך הבנה שהספרים שיצאו מטעם המשרד בשיתוף משרד־התחבורה, טיפלו כבר בהרחבה במגזר העירוני).
בהגדרה לתחבורה בת־קיימא נכתב, שיש לתת מענה לאפיון המיוחד של הישובים מבחינה נופית, וכן ניתן דגש לכך בפירוט העקרונות, להלן: במסמך, מכירים בעובדה שהספרים שיצאו מטעם המשרד ומשרד התחבורה מתייחסים למגזר העירוני, ואינם מתאימים בדיוק למגזר הכפרי. במסמך מציינים שבתכנון הישוב הכפרי נדרש
כמו־כן במסגרת הרצון לתכנן דרך עם מיתון תנועה, ניתן יהיה להנמיך את הסטנדרטים של המיסעות והמדרכות בעיקר בנוגע לשיפועים אורכיים מקסימאליים. כמו־כן ניתן לחרוג מרצף טופוגרפי של מדרכה ומיסעה, ולמקם את שביל ההליכה להולכי־רגל במפלס שונה מזה של המיסעה במקרים בהם זה נדרש. חתך עקרוני לדרך, מתוך: עקרונות מנחים לתכנון ישובים ושכונות בני-קיימא של משרד הבינוי והשיכון:
הנחיות המסמך בנושא החניות משתדלות גם הן למצוא פתרונות נוספים מעבר למקובל כיום (שתי חניות בתוך מגרש המגורים או בצמוד אליו) תוך התחשבות במבנה הטופוגרפי של הישוב וברצון הציבור. בנוסף למיקום מקובל של החנייה במגרש או בצמוד אליו, מוצע פתרון של מקבצי חנייה, במרחקי־הליכה של עד 50 מ׳ למגורים.
סיכום
בעבודה זו סקרנו את ההנחיות והתקנות של משרדי־הממשלה השונים הנוגעים לתכנון מערכי התחבורה בישובים. מהאמור עולה, כי ברוב המקרים אין התייחסות למגזר הכפרי בכלל ולקיבוצים בפרט, והתקנות וההנחיות מתייחסות כמעט כולן לעיר ולצרכיה. במקרים בהם ישנה התייחסות ספציפית של משרד ממשלתי (לדוגמה־משרד החקלאות ופיתוח הכפר) לצרכי הקיבוץ או המושב, מדובר בהנחיות כלליות ללא תוקף חוקי, שאינן "מחזיקות־מים" ואינן מחייבות בניגוד לתקנות הרשמיות של משרד התחבורה, למשל. בשל כך, גם אם בשנים האחרונות ישנה הבנה לצרכי המגזר הכפרי ומתפתחות הנחיות תכנוניות חדשות המותאמות לתכנון תעבורה במגזרה כפרי הרי שאין בכך כדי ליצור שינוי אמיתי בתפיסה.
אנו מאמינים שעל מוסדות התכנון כמו גם משרד התחבורה, לבחון מחדש את הנושא ולהכיר בצרכים ובצביון הייחודי של המגזר הכפרי השונים לעומת מהמגזר העירוני ולהתייחס אליו באופן יותר פרטני ומותאם תוך התקנת תקנות והנחיות לשם כך, שיאפשרו גמישות תכנונית ושיפור המערך התחבורתי ע״פ הנדרש מבחינת בטיחות תוך שימור וטיפוח אופיו הנופי־סביבתי־חברתי של הישוב. אם בעבודתנו זו תרמנו משהו להבנת וחיזוק המודעות לנושא ־ הרי זה שכרנו.
עיצוב בתי מגורים ־ הצעה להגדרת הנחיות בינוי ועיצוב
בני ממקת, רוני תדר סולימן, יוסי שראל
תקציר מנהלים
מטרת עבודה זו היא בבחינת את הייחוד של בתי המגורים במגזר הכפרי, בהיבט העיצובי; ובאילו הנחיות בינוי ועיצוב ניתן לשמר ולשמור על אופייה המיוחד של הבניה הכפרית.
המניע לעבודה, הוא העובדה כי לאחרונה אנו נתקלים יותר ויותר בבתים החורגים מהנוף הכפרי והמעלים את השאלות ׳איך המבנה הזה קשור לפה? ׳או ׳מי אישר אותו?׳.
כבעלי מקצוע בתחום התכנון, לרבות במגזר הכפרי, מתכננים מחד ועובדי ועדה מקומית האחראים למתן היתרי בניה מאידך, מצאנו לנכון לברר את נושא עיצוב בתי המגורים כיום, בהשוואה לעבר ומתוך מחשבה לעתיד מתוך ידיעה שהבתים שנתכנן ונאשר היום, יקבעו את אופי הסביבה בעתיד הקרוב ובטווח הרחוק.
בשלב ראשון חקרנו את הפרמטרים לניתוח עיצוב בית המגורים במגזר הכפרי: פרוגרמת המבנה, גורמים המשפיעים על התכנון, כגון האידיאולוגיה שלוותה אותו, וגורמים מהם מושפע תכנון, כגון זמן וידע מוקדם. כל אלה יחד, במידה כזו אחרת, יצרו את העיצוב הסופי כפי שאנו רואים וחווים אותו. מאחר שמבט וחוויה, הינם סובייקטיביים, יש לציין כי לא ניתן להסיק באופן חד משמעי שעיצוב אחד עדיף על אחר.
בשלב השני, לאחר ניתוח הפרמטרים במספר דוגמאות מהשטח, הגענו למסקנה כי ניתן להצביע על אלמנטים המשליכים על העיצוב ואשר עליהם אפשר להחיל הנחיות בינוי ועיצוב. לדוגמה, היקף הבניה ליח״ד, פרטי פיתוח בהרחבות, חומרי גמר ועוד.
בשלב האחרון אנו מציעים הנחיות עיצוב בשלב התב״ע. ההגדרות, לפי נושאים, הן חד משמעיות, ויש להתאימן למקום התכנון ־ למושב, ישוב או קבוץ, לנתוני השטח־ מישורי או משופע, לאופי המבוקש־ כפרי קלאסי או סגנון מודרני וכן הלאה. הנחיות אלו הן מהוות כלי תכנון אפקטיבי לשמירה על אופי הבניה הרצויה.
מבוא
בשנים האחרונות חלה עליה בכמות הבניה למגורים במגזר הכפרי. התופעה לכשעצמה אינה ייחודית אך אופי הבניה החדשה, שבמקרים רבים חורג מהנוף הכפרי, בולט לעיתים לעין. כשמסתכלים סביב, בישוב קהילתי, בהרחבה של מושב או אפילו בקבוץ הוותיק, נתקלים במבנים שבשפתם העיצובית, מבקשים להתבלט, לבטא שוני, אינדיבידואליות ולא פעם אף ראוותנות.
הבינוי במגזר הכפרי ייחודי במספר פרמטרים המאפיינים אותו־בניה נמוכה צמודת קרקע, צפיפות נמוכה, מגרשים גדולים, צמחיה מקיפה ועוד. אולם, הפרמטר הכי מעניין שהשפיע על התכנון במגזר זה, הוא האידיאולוגיה שלוותה כל ישוב, מושב או קבוץ במגזר הכפרי. מבלי להיכנס להבדלים בין צורות ההתיישבות השונות, האידיאולוגיה בכולן העלתה על נס את ערך השיתוף והכלל (במידה כזו או אחרת), הטיפה לאחדות ולאחידות, שיבחה עבודת כפיים ועודדה עבודת אדמה. מסר זה קיבל ביטוי בבניה אחידה, צנועה, קרובה לטבע ולאדמה.
בניה חדשה לעומת זאת, בלא מעט מקרים, בולטת בשטח בשל המימדים האדירים שהיא תופסת או בשל חומרי גמר שונים או הסגנון השונה. מבנה החורג בסביבה, מעביר מסר שאין ברצונו להשתלב, אינדיבידואליסט, מורם מהסביבה.
ומדוע חשוב לעסוק בשאלת העיצוב בכלל? משום שלסביבה ולכל הסובב אותנו, יש השפעה עלינו. השפעה ישירה או עקיפה, מודעת ולא מודעת, אך בהחלט מוכחת. ואם "אדם אינו אלא תבנית נוף מולדתו", כפי שכתב טשרנחובסקי, הרי ששאלת עיצוב הסביבה הינה שאלה כבדת משקל ובעלת השפעה לדורות.
בשולי הדברים יצוין, כי בספרות הכתובה, רבות דובר על תכנון במגזר הכפרי בהיבט של העמדת המבנה, בהקשר של תחבורה, של בינוי בהרחבות, ואף על השלכות חברתיות של תכנון כזה או אחר. למרבה הפלא, הנושא העיצובי לשמו, לא העסיק את אנשי המקצוע בתחום, וגילינו קושי במציאת חומר כתוב בנושא.
תיאור המקרה-הצגת השאלה
על מנת לחדד את שאלת עיצוב "בתי מגורים במגזר הכפרי", יש לבחון מהו "בית מגורים" ומהו "המגזר הכפרי". על פי רוב, כאשר מוזכר הנושא, עולה תמונה של בית קטן מימדים, קומה אחת עם גג רעפים אדומות, מוקף בירוק (איור 1). לעומתו, בשנים האחרונות, קמים בתים רחבי היקף, מוקפים גדר גבוהה בלב הישוב הכפרי, או כאלה הבולטים בשל עיצובם הייחודי יחסית לסביבה (איור 2).
הגדרה מדויקת למושגים הללו, "בית מגורים" ו״מגזר כפרי", אינה חד משמעית.
את בית המגורים כל אחד מגדיר על פי צרכיו, אופיו, אורח חייו וטעמו האישי. אלו באים לידי ביטוי בעיצוב הסופי של הבית. גם גורמים אובייקטיבים משפיעים על בית המגורים כגון התנאים הפיזיים במקום - האקלים, הטופוגרפיה וכד׳. ובית מגורים במגזר הכפרי? מה מייחד אותו? האם רק העובדה שהמגורים הם לצד טבע וחקלאות? לשם הבדיקה, בחרנו לפנות למילון הזמין ביותר היום ה״ויקיפדיה" ובאמצעות ההגדרות שהוא מביא, להוציא את הפרמטרים לניתוח שאלת העיצוב.
הגדרות
בית מגורים
בית המשמש באופן שגרתי למגורי אדם.
במובנו הכללי ביותר, זהו מבנה מעשה־ידי אדם המורכב מקירות ומגג.
הבית מספק מחסה מפני גשמים, שלגים, רוחות, חום, קור ופולשים זרים, בין אם בני־אדם או בעלי־חיים.
במקרים רבים מעביר האדם חלקים גדולים מזמנו, ואף את מרבית זמנו, מחוץ לביתו (למשל במקום עבודתו), אולם ביתו משמש אותו לכל הפחות לשינה.
לבית מגורים יש לפחות כניסה אחת (דלת או שער), ובדרך־כלל גם חלונות.
כשהגדרות אלו מולנו, אפשר לסכם כי מדובר במבנה פיזי, המתייחס לסביבתו, בד״כ במובן של מתן מחסה מהסביבה, והמספק לאדם צורך בסיסי של שינה. על המבנה להיות יעיל ע״מ שיוכל לספק את צרכי המשתמש.
ניתן לסכם את הפרמטרים לניתוח בית המגורים: מבנה פיזי, יחס לסביבה, צורך ויעילות. כל אלו מהווים למעשה את הפרוגרמה למבנה בית המגורים.
מגזר כפרי
למושג ״מגזר כפרי״ לא נמצאה הגדרה בויקיפדיה. המילה הקרובה ביותר ״כפר״ הוגדרה כך:
דפוס התיישבות אנושי המאופיין במספר פרמטרים, בהם היותו מבוסס על חקלאות, גודלו ביחס לעיר, או מיקומו באזור ספר.
כמובן שזוהי הגדרה חסרה, ולא רק משום שהיא מתייחסת רק לסוג התיישבות אחד במגזר הכפרי. היא חסרה משום שלא השכילה לציין שמה שבאמת מייחד "דפוס התיישבות אנושי" זה, היא האידיאולוגיה המשותפת של חבריה. האידיאולוגיה דומיננטית בהתיישבות זו, שנגעה כמעט בכל תחומי החיים־ כלכלה, חברה ומשפחה, היוותה גורם מכריע בתכנון ההתיישבות כולה ובתי המגורים בתוכה. אותה אידיאולוגיה, בשינויים כאלה ואחרים, שאין זה המקום לפרטם, הבדילה בין דפוסי ההתיישבות השונים במגזר הכפרי: הקיבוץ, מושב (עובדיס/שיתופי) והישוב הקהילתי.
ניתן לסכם את הפרמטרים לניתוח המגזר הכפרי: אידיאולוגיה, יכולת כלכלית, יחס לחברה ויחס למשפחה. ניתן לראות בהם את הגורמים המשפיעים על תכנון בתי המגורים.
תכנון
קביעת תהליך לפיתוח או לשיפור של מוצר או פרויקט.
התכנון כולל הגדרה של הזמן, הפעולות והמשאבים האנושיים והכלכליים הנדרשים, כולל סדר ותזמון הביצוע.
תכנון מתבצע בדרך כלל תוך שימוש בידע שנצבר מניסיון קודם (של המתכננים או של אחרים), תוך ניסיון לצפות את הצרכים העתידיים השונים ולהיערך אליהם.
הגדרה זו פותחת בפנינו את מורכבות הליך התכנון. תכנון מסתמך על ידע וניסיון מהעבר, מתחשב בצרכים ודרישות עכשוויות, ובמקביל שואף לספק גם צרכים עתידיים. וכל זה תוך כדי התנהלות במגבלות זמן, כסף ומשאבים. הפרמטרים לניתוח הליך התכנון הם: זמן, משאבים וידע מוקדם.
עיצוב
תחום השואף לשלב בין מסרים..(מסרים פסיכולוגיים, חברתיים, אסתטיים וכר), לבין האמצעים השונים בהם אנו משתמשים יום יום הדורשים הבנה הנדסית וידע טכני. השפעתו של העיצוב ניכרת עלינו בכל רגע ורגע.
הגדרה זו מכוונת למעטפת המוצר הסופי של כל תהליך תכנון. מעטפת זו, מעבר להיותה פרי תכנון טכני, מהווה את האמצעי הראשון להעברת מסר כלשהו. ליצירת הרושם הראשוני בטרם נפנה לבחינת יעילות או נוחות המוצר. העיצוב משפיע על האופן בו אנו תופסים את המוצר. וכאשר המוצר הינו בקנה מידה של מבנה אחד ויותר, שיחד מרכיבים את הסביבה שלנו, השפעתו עלינו, לא רק שגדלה בהתאם, היא גם נשארת בעתיד ולכן יש להתייחס לנושא העיצובי במלוא תשומת הלב.
אם כן, הפרמטרים לניתוח העיצוב הסופי הם: המסר המתקבל והשפעות לעתיד.
בית המגורים בקיבוץ
גלגולי מגוריו של בית קיבוץ
איגרת ברכה של קיבוץ ברור חיל משנת 1985 מסכמת בחינניות את התפתחות נושא המגורים בקבוץ (איור 3). התיישבות שראשיתה באוהל, התקדמה לצריף, מאוחר יותר למבנה קבע חד קומתי, ובשיאה תוכננה למבנה מגורים דו קומתי. כשמדובר באוהל או בצריף, קשה לנתח את נושא העיצוב ע״פ הפרמטרים שקבענו. דפוסי בינוי אלו מעידים יותר על מגבלות התכנון מאשר על אפשרויות התכנון באותה עת. בהעדר משאבים לבניה, ובדחק הזמן, עיצוב ה״מבנה" כלל לא היה שיקול בתכנון. ובכל זאת, בהתייחס לפרמטר הראשון בתכנון - פרוגרמת המבנה, האהל סיפק מחסה מינימלי ושימש לצורך שינה בלבד.
הדרישה הייתה מענה מהיר למגורי המתיישבים, ללא התחשבות במספר הנפשות, בין אם מדובר במשפחה או ברווקים, או בצרכים נוספים כלשהם. לכולם ניתן אותו מענה. בהיבט זה היווה האהל פתרון אולטימטיבי, אך זמני. למרות העדר פן עיצובי, תמונה מראשית התיישבות בעין השופט (איור 4), מלמדת על הניסיון לעצב אפילו את האוהל הדל. העיצוב, גם במינימום האמצעים, מעיד על הצורך הבסיסי של אדם לתת ביטוי אישי למקום המוגדר שלו. אהל מעוצב במעט חפצים אישיים, ארכיון עין השופט 1932-1937
המבנה שהחליף את האהל, הצריף, תוכנן באותן מגבלות של משאבים, אך פתח אפשרויות חדשות לתכנון ולעיצוב שהתלווה לו. מבנה פיזי - קירות, פתחים וגג משופע- בעל מידות משתנות המתייחס הן לצרכי היישוב והן
לשיקולים כלכליים. מבחינת פרוגראמת המבנה, הצריף סיפק מחסה טוב יותר מהאהל, אך כמוהו שימש לשינה בלבד. יעילותו התבטאה בהיותו מבנה פשוט, חסכוני ומהיר להקמה. אך לא רק זאת, כפי שניתן ללמוד מהציטוט הבא: "דירה זולה לחבר! צריף ־ צריף זול! מיד ולכולם!
חדר בצריף כזה עולה כמעט שליש מזה שעולה חדר בבניין בטון. וזה אומר שבאותו סכום כסף אפשר לשכן מספר חברים פי שלושה. אנו כמובן נבקר קשה את מוסדותינו אם לא יפעלו ולא ילחמו בעד דירת בטון לנו, כצורת שיכון היחידה ישי בה משום סיפוק שלם, אולם באסטרטגיה של מלחמתנו בעד דירה והתיישבות יש לחפש ולאחוז באמצעים אשר מחזקים אותנו בפנים ולא הורסים.
צריף איננו דירה פרוביזורית. כי השנים אשר החבר מבלה בו את ימיו בקיבוץ אינן מושג פרוביזורי. שנים אלה לא חוזרות ואינן מתחדשות בחיי האדם. וכשהחבר עובר מצריף לבניין הבטון יורש ותופס את מקומו בצריף חבר חדש, עולה חדש. לכן יש בתכניות לנקודות הקיבוץ להקצות מקום קבוע לשכונת צריפים". (ראובן כהן, מבפנים, אפריל 1934).
הצריף, למרות יתרונותיו כמבנה מתוכנן יחסית לאהל, היה בנוי מחומרים זולים ורעועים, והיווה גם הוא פתרון זמני בלבד. עם השנים והתקדמות הבניה, נותרו האהל והצריף מנת חלקם של המתיישבים החדשים, ואילו ה״ותיקים" שודרגו למבני הקבע.
בתחילת שנות העשרים של המאה הקודמת, עסקו המוסדות המיישבים בתכנון בתי הקבע עבור המתיישבים ברחבי הארץ. האתגר שעמד בפני המתכננים בתקופה, היה הצורך בהתאמת הבניה למיקומה הגיאוגרפי ־ אקלים וטופוגרפיה, לאופי ההתיישבות־ קבוץ או מושב, לצד תכנון במגבלות זמן, כסף, כוח אדם ומשאבים נתונים.
בתקופה זו לראשונה, התייחסו מוסדות ההתיישבות לבית המגורים במושגים של תכנון, פרוגרמה, חברה, כלכלה, ואפילו עיצוב.
תכנון בתי מגורים 1927־1924
פרוגרמת המבנה־עם התקדמות הבניה בישובים, והצורך הדחוף במתן פתרונות קבע, הבינה הנהלת ההתיישבות, כי עליה להתייחס לשאלת פרוגרמת המבנה, ע״פ הפרמטרים שהועלו קודם לכן ויפורטו בקצרה:
1.	המבנה הפיזי ־ גודל המבנה הרצוי עבור בית בודד למשפחה במושב לעומת פרוגרמה לבית המגורים המשותף בקבוצה. משותף לכמה חברים? באיזה אופן, חדר או מקבץ תאים? גג משופע או שטוח? כיצד ניתן לייצר "תכנית מדף" שתתאים לכל ישוב בארץ? או תכנון מודולרי שיוכל להשתנות עם הזמן והצרכים, כגון הפיכת המבנה למגורי משפחות במקום מגורים משותפים? מה אופי הבניה, קירות משותפים, בניה בקומות? ובאילו חומרים?
2.	יחס לסביבה־בהתייחס לנתונים הפיזיים של המקום, קרי תנאי האקלים, משטר הרוחות והטופוגרפיה, ניתנו הנחיות לאוריינטציית המבנה ולמיקום פתחי האוורור להבטחת תנאי מחיה נוחים ובריאים עד כמה שניתן. הושם דגש על מרפסות הצללה ושימוש בחומרים מקומיים וניתנה התייחסות לבניה התואמת את הטופוגרפיה ומנצלת שיפועים טבעיים למבנה דו קומתי.
3.	צורך ־ בשנים אלו הצורך העיקרי שהוגדר למבנה בקבוץ או למשפחה במושב היה שינה. במקרה הטוב כלל הבית במושב גם מטבח. בקבוץ לא נכללה מטבחים בבתים כלל. מאחר ואורח החיים בתקופה זו, היה רובו ככולו עבודה מחוץ לבית, הגדרת הצורך לשינה בלבד היה לגיטימי והשפיע על המבנה הפיזי.
4.	יעילות ־ יעילות המבנה נאמדת בתוצר הסופי יחסית לצרכים שהוגדרו ולמגבלות הנתונים. האם המבנה פשוט להקמה, חסכוני? תכליתי, משרת את המטרה? בשנים אלו בהתייחס לדרישות הצנועות של התושבים, המבנה אכן סיפק את צרכיו ואת יושביו.
גורמים משפיעים
1.	אידיאולוגיה־המצע הרעיוני שעליו התבססה ההתיישבות הכפרית, השפיע גם על תהליך תכנון המושב והקבוץ. האידיאולוגיה של חיים ועבודה בשיתוף (במידה כזו או אחרת), הערכת הכלל וביטול הפרט, הביאו להקמת מבנים אחידים (מענה אחיד לכולם). גם ליציבות המצע הרעיוני חשיבות גדולה בתכנון. שכן רק משום שראשי הנהלת ההתיישבות לא האמינו במצע הרעיוני של הקבוצה ונטו לראות בה שלב ארעי בלבד לפני שהוא הופך למושב, התבקשו המתכננים לתכנן מבנה שיוכל להפוך מבית משותף לחברים למבנה מגורים למשפחה.
2.	כלכלה־שיקולי עלות וחסכון הביאו לתכנון דגמי בתים שיתאימו לבניה רבת היקף ללא תלות במיקום הגיאוגרפי, דבר שלא הוכיח עצמו תמיד כפתרון יעיל עבור ההתיישבות בצפון הארץ לעומת דרומה.
3.	חברה־אמונה בשוויון, אחדות ואחידות, שיתופיות וחיי חברה מפותחים העצימה את מעמד החברה מול הפרט, וחידדה את ההתנגדות להתבלטות היחיד בקבוצה, גם בבנייה.
4.	משפחה־בהמשך ישיר ליחס לחברה, קיים היחס למשפחה. הקבוץ בלט ביחסו לביטול התא המשפחתי לעומת המושב שראה בו יחידת צריכה אוטונומית. היחס למשפחה הוא אחד הגורמים המשפיעים ביותר על תכנון בית המגורים, בתקופה זו ובוודאי בשנים שאחרי כן, כפי שבא לידי ביטוי בבניה בקבוץ עם השינוי ביחס לתא המשפחתי.
גורמים מגבילים
1.	זמן ־ הצורך במתן מענה מהיר למתיישבים החיים בתנאי מחיה קשים ושונים ברחבי הארץ, ובידיעה שמדובר בבניה רחבת היקף, חייבו תכנון פשוט, יעיל וורסטילי.
2.	משאבים ־ העדר משאבים כספיים, כוח אדם וחומר שיתכן שהוא יעיל אך יקר לעומת חומר זמין וזול, הביאו לבחירות בתכנון שאולי לא נבעו מאידיאולוגיה אלא מהכרח.
3.	ידע מוקדם ־ המתכננים הבולטים של ראשית ההתיישבות היו אדריכלים ומהנדסים שרכשו השכלתם באירופה. הידע והניסיון שהביאו עימם לא בהכרח התאים לבניה בארץ החדשה. פעמים רבות בלט השוני בתפישה של האדריכלים לעומת המהנדסים והתעורר קונפליקט בין הרצון לתכנן לפי הטרנד העולמי שהחל בתקופה זו (הבאוהאוס) לבין הארכיטקטורה מקומית.
העיצוב הסופי
1.	העברת מסר ־ במבט אחד בבית המגורים הכפרי של אותה תקופה מתקבל מסר של פשטות, אחידות, צניעות, פתיחות, הסתפקות במועט, נוחות, יעילות, קירבה לטבע, קשר אדם־אדמה (איור 8,7).
2.	השפעה לעתיד ־ מסר כזה ההולך יד ביד עם האידיאולוגיה המוצהרת של ההתיישבות ועם מהות קיומה מהווה מקור השראה ומתקבע בזיכרון הקולקטיבי כדימוי של בית המגורים הכפרי.
שלבים מגישוש לגיבוש ־ הנחיות בינוי לבתי המגורים
שלב א׳ 1924־1921
בשנותיה הראשונות של ההתיישבות הכפרית, נוהל התכנון בידי המוסדות המיישבים. המשרד האדריכלי של חברת "הכשרת הישוב" בשנות ה־20 וראשי ההנהלה הציונית שזימנו אנשי מקצוע ליטול חלק במשימת התכנון. בין האדריכלים הבולטים בתקופה שזכו להטביע חותמם בעיצוב ותכנון המגזר הכפרי היו קאופמן וקורנברג.
מאפיין עיקרי של התכנון בתקופה ההיא היה חוסר הכרעה בנוגע לאופי הבניה. הבניה נעשתה ללא פרוגרמה מוסדרת וללא תכנית פעולה מובנית. מסירת העבודות לאדריכלים לא כללה הנחיות ברורות לגבי מהות הישוב בקבוצה, או על המבנים הדרושים לה. מסיבות כאלו ואחרות תהליך התכנון לא הגדיר מטרות בתחום התכנון ולא עמד על הצרכים הספציפיים של נקודות ההתיישבות השונות. התוצאה הייתה העדר הנחיות בינוי לעניין חומרי בניה, התאמת הבניה לאקלים וכד׳.
מאפיין נוסף שהשפיע על התכנון מצד ראשי ההנהלה, היה ההבדל בתפיסת היסוד של המושב לעומת הקבוצה. בתחום הפרוגרמתי, רעיון המושב ומשנתו היו ברורים ומקובלים על הממסד הציוני ועם אידיאולוגיה ברורה ומגובשת, יכול היה קאופמן עוד ב־1921 לתכנן את המושבים נהלל וכפר־יחזקאל. הקבוצה לעומתה, אחזה במצע רעיוני שלא היה מגובש דיו, דבר אשר גרם לחוסר אחידות באופן ההתארגנות של כל קבוצה וקבוצה. בכל אחת מהן הלכה והתגבשה מסורת משלה. כמו כן, הקבוצה לא זכתה לאמון מלא מצד הממסד באשר ליכולת קיומה לאורך זמן. מאחר ומטרת התכנון, קרי הקבוצה ומהות קיומה לא היו ברורים ומגובשים דיו, תכנון שאינו מגובש גם הוא, הינו פועל יוצא הכרחי.
קריית ענבים היא דוגמה לשלב הגישוש בתחום התכנון. במהלך שנת 1924 שונתה תכנית המתאר של קריית ענבים שלוש פעמים ואילו תכניות המגורים זכו לארבע הצעות שונות. בין היתר נבדלו ההצעות בפרמטרים בסיסיים בפרוגרמת המבנה כגון: מספר החדרים, תכנון הגג, גודל וצורת הבניין. מחלקת ההתיישבות הגיעה לתובנה כי יש לגבש הנחיות לתכנון.
שלב ב׳ 1924 ־ מינוי ועדה לחקר שאלות הבניה בהתיישבות החדשה
בהשפעת קפלנסקי, מהנדס ומנהלה החדש של מחלקת ההתיישבות, הוחלט על גיבוש כללי תכנון לאחר בדיקה יסודית של צרכי ההתיישבות והאפשרויות ליישומם. למטרה זו מונתה ועדת בנינים שכללה שמונה אנשי מקצוע: שני אדריכלים, שלושה מהנדסים, מהנדס חקלאי, ושני רופאים.
בין יתר הנושאים לבדיקה היו טיפוסי הבניינים ו״הצד האסתטי בתכניות המושבות ובבניינים הבודדים". לראשונה עלה נושא העיצוב כפרמטר בתכנון.
מסקנות הועדה לחקר שאלות הבניה בהתיישבות החדשה כללו את ההמלצות הבאות:
"ההופעה האמנותית" ־ הקפדה על חזות נקודת ההתיישבות כעקרון תכנוני. תפיסה זו ששמה דגש על עיצוב החלל, הרואה בעיר יצירה אמנותית שלמה, השפיעה רבות על קאופמן והוא שאף ליישמה בהתיישבות החדשה שתכנן.
התאמה בין המבנה הצורני למהות החברתית־ הארכיטקטורה, לדעת קאופמן, צריכה לשקף את המבנה החברתי של היישוב ואת השקפות חייו של מתיישביו. במושב העובדים בחר קאופמן לבטא זאת באמצעות חלוקה שוויונית של החלקות ובבינוי אחיד. כפי שניתן לזהות בבירור בסכמה של נהלל.
שימוש בטיח ובצבע, הכנת תכנית נוי לכל הישובים ־ ירידה לרמת פרטי גמר לבינוי כמו גם לפיתוח, כמנוף לשיפור מראה יישובים.
הגג ־ היו שטענו כי גג משופע אינו משתלב בנוף הארץ לעומת הגג השטוח שלו אופי יותר ישראלי, יתכן משום שתאם את הבניה הערבית. לגג השטוח יתרונות נוספים: ניתן לנצל אותו למשטחי יבוש לתוצרת החקלאית, ניתן לישון עליו בלילות הקיץ החמים, הוא מהווה אופציה להרחבה בעתיד והוא תואם את הארכיטקטורה החדשה שהתפתחה בגרמניה. לאחר ויכוח התקבלה הצעת אדר׳ קוצ׳ינסקי לגג שטוח.
בניה סטנדרטית ע״פ דגמים ־ לא רק יתרון כלכלי ברור, אלא גם מסר של אחדות צורנית כמטרה אסתטית נעלה. קאופמן, שהאמין שעל בינוי ההתיישבות לשקף את מהותה שלל כל ביטוי צורני החורג מהמראה האחיד, ותמך בבניה ע״פ דגמים.
בתי קומות ־ הבית הגדול בן שתי הקומות היה אופייני לקבוצות שדגלו באורח חיים שיתופי. מאחר והממסד לא האמין בלב שלם בדפוס התיישבות זה, ההמלצה הייתה שלא להשקיע בבניה שאינה מותאמת להתיישבות אינדיווידואלית. ולכל הפחות לתכנן מבנה שניתן, במידת הצורך, להתאימו לאורח החיים הנהוגים במשק הפרטי.
שלב ג׳ 1926 ־ התחרות הפתוחה לתכנון בתי דירה בהתיישבות
מאחר והמשרד הטכני של ההנהלה הציונית לא הצליח לייצר "תכנית מגירה" גמישה וחסכונית שניתן יהיה להתאימה לכל ישוב וישוב, הוחלט על פתיחת התכנון לחוג רחב יותר של מתכננים כך שניתן יהיה להגיע לתכנית בניה יעילה וחסכונית. נוכח ההיקף הרחב שנדרש לבניה למגורים שאלת המחיר הייתה קריטית.
תנאי "התחרות להשגת תכנית לדוגמה בשביל בנייני דירה במושב ובקבוץ" מדברים בעד עצמם.
ההכרזה פורסמה בירושלים ביום 7.7.1926 והודעה הופיעה בעיתונים "דבר", "הארץ ו״דואר היום" ב־27.8.1926, הופנתה אל כל המהנדסים ואדריכלים בארץ: "בזה הננו מכריזים התחרות פומבית בין האינג׳ינרים והאדריכלים הארצישראליים לעיבוד תכניות לבתים כדלקמן:
א.	דרושות תכניות של:
בית בשביל משפחת מתיישבים במושב עובדים, בשטח בנייה של 45 מ״ר בערך.
בית משותף לקבוצה: שטח הבנייה 130 מ״ר בערך.
לבית בשביל משפחת מתיישבים במושב יהיו:2 חדרים ומרפסת, אם אפשר גם מטבח, להתחשב עם אפשרות של הרחבת הבניין.
לבית משותף לקבוצה יהיו: שישה חדרים, מרפסת, שתי מקלחות, ובית כסא אחד ללילה. השטח לחדר באופן ממוצע ־ 15 מ״ר. כל חדר ישמש חדר עבודה וחדר שינה. אין צרך במטבח וחדרים משקיים. יש להביא בחשבון, עד כמה שאפשר, את נתינת האפשרות לחלוקת הבית לדירות מיוחדות למשפחות.
עד כמה שאפשר יש להשתמש בחמר המקובל בארץ.
אפשר לשים לב בייחוד לגג זול, שטוח ומוגן בפני הגשמים.
ב.	מטרת ההתחרות היא: למצוא את הפתרון הכי מתאים לשאלה בדבר אפן הבניה והחומרים שיש להשתמש בהם, בהתחשב עם התנאים הסניטריים ותנאי האקלים ובאפן שהוצאות הבניין תהיינה מינימאליות.
ג.	בתור יסוד לקלקולציה יש לקחת: א) [הבית] יבנה בתל עדשים ו־ב) בבית אלפא.
בשביל התכניות הטיפוסיות הבינוניות יש לקחת בחשבון את התנאים האקלימיים שבעמק יזרעאל. שאלת היסודות איננה נכללת בתכנית.
לתכנית העיקרית מותר לצרף גם וריאנטה בשביל הנקודות היישוביות בעלות מזג אוויר חם מאד.
יש לנהג מדת קמוץ יתירה בשטח, כמו״כ יש לנצל את כל האפשרויות של אוורור, איזולציה של החם, הארה והגנה בפני רמשים.
ד.	בתור לוטים לתכנית יש להמציא:
חתוך אופקי, חתכים וכל המראות בקנה מידה 1:50.
פרספקטיבה בצבעים, שבה יובלט באפן ברור צבעם של כל חלקי הבניין המיוחדים בקנה מדה 1:50״.
יצוין, כי מבחינת הפרמטרים לניתוח, פרוגרמת המבנה צנועה הן בדרישות והן במידות וניתן דגש על התייחסות לסביבה. האידיאולוגיה של הישוב, גם היא קיבלה דגש בתכנון. לראשונה הועלו באופן מסודר דרישות להתייחסות לבינוי ועיצוב הגג, חומרי הגמר והצבע ונראה כי תחום התכנון עבר מתהליך של גישוש לתהליך של גיבוש.
שלבד׳ 1970־1937
בתקופה זו התבסס הרעיון הקיבוצי לכדי מציאות בשטח. הצורך בתכנון הנקודה על ידי אנשי מקצוע שהם גם חברי קיבוץ עלה לראשונה והקיבוץ החליט לקחת את התכנון לידיו. ב־1937 הוקמה "הלשכה הטכנית" של הקבוץ המאוחד ובשנת 1943 הוקמה ״המחלקה הטכנית״ של הקבוץ הארצי. בין השנים 1970־1950 אדריכלים בקבוץ מעצבים "אדריכלות של מקום". ראיה כוללת לתכנון מכלול הקיבוץ, בתי מגורים לצד מבני הציבור, אזורי החקלאות והתעסוקה גם יחד. מתכננים בולטים בתקופה היו שמואל מסטצ׳קין (איור 9), ישראל פיינמסר ועוד.
שלב ה׳ 1980־1970
בשנות השבעים יישם משרד השיכון, המינהל לבניה כפרית ויישובים חדשים, את "תכנית המגירה" עליה חלמו ראשי הממסד הציוני כחמישים שנה קודם לכן. בחוברת הכוללת תכניות בינוי למגורים מטיפוסים שונים (איור 11־10, לוח 1) נאמר:
"אלבום זה כולל תכניות סטנדרטיות מאושרות להפעלת בניה בקיבוצים. מתוך מגוון התכניות, ניתנת אפשרות לבחור את התכנית המתאימה בהתייעצות ותאום עם מהנדס המחוז. התכניות שבאלבום נבחרו מתוך מלאי התכניות שהיו בשימוש בשנים האחרונות ועל סמך הניסיון שהצטבר, ועונות בדרך כלל מבחינה פונקציונאלית לצרכים וכן תואמת התקנים המאושרים".
במרוצת השנים בעוד אדריכלים, שיטות בניה חדשות וארכיטקטורה מודרנית תפסו מקומם גם בתכנון הקבוץ, נשמרת האדריכלות ה״קלאסית" בתכנון בתי המגורים. בעוד שבטון חשוף מודרניסטי ומבנים מונומנטאליים אפיינו את מבני הציבור בקיבוץ, נותרו הטיח הלבן והרעפים האדומים "כמו בכפר" מנת חלקם של בתי במגורים. הייתה בכך אמירה שבית המגורים בית הוא ולא בנין, לא עמדה ולא מבצר. בית עבור המשפחה, פשוטו כמשמעו, ללא הצהרות מעבר לכך (איור 13־12)
שלב ו׳ 1990־1980
צומצמה הפעילות והיוזמה התכנונית כתוצאה מהמשבר שפקד את התנועה הקיבוצית בשנות השמונים.
שלב ז׳ 1990 ־ היום
תקופה של פריחה והתעוררות בתכנון במגזר הכפרי כולו, כתוצאה ממספר סיבות:
1	. קליטה של גל העלייה הגדול מחבר העמים.
2	. המשבר שפקד את המגזר הכפרי הותיר לא מעט קיבוצים ומושבים תחת חובות וגסיסה כלכלית, חברתית ומשפחתית. הדרך היחידה להחיות ישובים אלו הייתה באמצעות קליטת אוכלוסייה חדשה ב״הרחבות" ולא רק עבור "בנים ממשיכים".
״תכנית הכוכבים״ 1991 ־ תכנית ביוזמת אריאל שרון ומשרד הבינוי והשיכון להקים 12 יישובים חדשים ולהרחיב יישובים קיימים. מטרת התכנית הייתה הגדלת ריכוז האוכלוסייה היהודית לאורך "הקו הירוק" ועל ידי כך להביא לשינוי המאזן הדמוגרפי בין יהודים לערבים באזור. תכניתו של שרוו הגדירה במפורש יישובים בעלי גוון כפרי עם אזורי תעשייה מבוזרים.
תכנון בתי מגורים בשנות ה־2000
פרוגרמת המבנה
כמאה שנה לאחר הקמת הקבוצה הראשונה או המושב הראשון, כשבוחנים את הפרמטר הראשון לתכנון במגזר הכפרי, מתקבלת תמונה שונה לחלוטין.
מבנה פיזי ־ זכויות הבניה המעוגנות בתכניות כיום מאפשרות ברוב המושבים בניה של 350 מ״ר ל־2.5 יח״ד ועקב שינויים בחוק תכנון והבניה התשכ״ה-1965 מתאפשרת כיום גם תוספת בניה בשטח עיקרי של עד 6% משטח המגרש, דהיינו זכויות בניה עתירות שטח לכל יחידת דיור.
יחס לסביבה־בפועל, למרות מודעות הולכת וגוברת בתחום הסביבה והבניה הירוקה, ישנה התייחסות מועטה לסביבה אם בכלל. כך למשל, יזמים רבים מתעלמים מהטופוגרפיה במושבים ובקיבוצים ובונים בינוי מישורי על קרקע משופעת. צורך־ אם בעבר היה צורך ברור ויחיד מבית המגורים־ שינה, הרי שבמרוצת השנים התרחב צורך זה ולבית נוספו פונקציות שונות. בקיבוץ חזרה הלינה המשפחתית לבתי המגורים והוכנס אליהם גם המטבחון, דבר שחייב שינויים בתכנון המבנה. במושבים בלטה הבריכה הפרטית ולשניהם גם יחד נוסף חדר העבודה, חדר האורחים, חדר המשפחה, חדר הטלוויזיה ועוד.
יעילות ־ בהתייחס לפרוגרמה משנות ה־20, נכון להיום בולטת תחושת ה״בזבזנות". נכון להיום מתוכננים מספר רב של חדרים בשטח נרחב ופעמים רבות מתלווה לבית גם בריכה.
גורמים משפיעים ־ גם הגורמים המשפיעים על התכנון שינו את פניהם ואת פני ההתיישבות כולה
אידיאולוגיה־המאפיינים האידיאולוגים של המגזר הכפרי בראשית ההתיישבות איבדו מעוצמתם: בקיבוץ בלט המעבר מהעדפת הכלל על הפרט, להפרטה בכלל, "הקבוץ המתחדש" יצא לדרך, ממרקם אחיד, של בינוי המשולב בגינון, החלו להופיע ביטויים אישיים של בינוי, חצרות פרטיות, גדרות וההרחבות המקבלות פנים שלשכונות פרבריות.
כלכלה־אחד השינויים המשמעותיים ביותר נובע מכניסתם של בעלי אמצעים לכפר, כך שהמגזר הכפרי מאבד ממעמדו הערכי ומושך אליו תושבים מסיבות כלכליות. שווי הקרקע הנמוך יחסים בישובים הכפריים לעומת הערים הגדולות וההזדמנות לרכוש שטח עם זכויות בניה נרחבות לבניה פרטית משכו תושבים שביקשו לגור בכפר מסיבות כלכליות ולא מסיבות ערכיות. גם המשבר שפקד את המגזר הכפרי בשנות השמונים השפיע על החלטות רבות לפתוח את ההתיישבות בפני תושבים שאינם חברים ואינם בהכרח אוחזים באידיאולוגיה המקורית.
חברה־במהלך השנים נראה שינוי ביחס של תושבי המגזר הכפרי על החברה ועל התכנון ובפרט ברצון בפחות שיתופיות. פחות "כולם" ו״אנחנו" הביא ליותר "אני" ו״בשבילי". הדבר בא לידי ביטוי גם בכל הקשור להרחבות של הקיבוצים וביחס בין ה״ותיקים" ל״חדשים".
משפחה־כאמור לעיל, שינוי בתפישת התא המשפחתי משפיע באופן משמעותי על התכנון בקיבוץ. הדוגמאות הבולטות לכך הן ביטול בתי ילדים ופיחות השימוש בחדר האוכל המשותף כך שהמשפחה וצרכיה מקבלים ביטוי רב יותר בתכנון בית המגורים הפרטי.
גורמים מגבילים
זמן ־ במרוצת השנים, גורם הזמן אינו דומיננטי כבעבר, ואינו מהווה אינדיקציה לסוג הבניה, אופייה או איכותה.
משאבים ־ גידול במשאבים העומדים לרשות המתיישבים מעלה את איכות הבניה ומשנה הן את איכות החיים במגזר הכפרי והן את אופי הבניה. שיטות בניה חדשות, חומרים וטכנולוגיה שלא הייתה בעבר, פותחות פתח לשימושים חדשים בבית המגורים, כך למשל הדרישה למרתף, חלל כפול, חניה מקורה ועוד.
ידע מוקדם ־ בעוד שבעבר התכנון והבניה נעשו על ידי מספר מצומצם של אנשי מקצוע שהביאו עמם בעיקר את הידע עליו גדלו באירופה שלא בהכרח התאים להוויה בארץ, הרי שכיום לצד שיטות בניה חדישות ישנם אנשי מקצוע רבים ומגוונים העוסקים במלאכת התכנון, לרבות אדריכלי נוף, מהנדסי תנועה, יועצי ניקוז ועוד.
על כל אלה גובר גורם נוסף המשפיע על התהוות בתי המגורים והוא רצון המתיישבים עצמם. בין אם מאסו באחידות ובאחדות, בין אם רצונם להגשים את "בית החלומות" ובין אם הדבר נבע מחוסר מודעות חברתית וסביבתית, התוצאה הייתה אחת, פגיעה ב״דימוי הכפרי" כפי שהכרנו עד כה.
העיצוב הסופי
העברת מסר ־ בניני המגורים בעיצובם השונה מביעים מסר של "ביתי הוא ארמוני", או "הנני כאן" בשונה מאחידות בתי המגורים כפי שהייתה קיימת בעבר.,
השפעה לעתיד ־ בהתיישבות המושתתת כולה על ערכים חברתיים ואידיאולוגיים, בינוי שונה, מהווה חריג בנוף הסביבתי והחברתי כאחד.
הנחיות בינוי לבתי המגורים במגזר הכפרי כיום
בניה במושבים במ.א. עמק חפר
תכנית המתאר של מ.א. עמק חפר עח/200 (לוח 2), אושרה בשנת 1979 ועדיין חלה במרבית המושבים בתחומי המועצה. התכנית קובעת זכויות בניה עבור בניה למגורים בנחלות במושבים במועצה:
1.	שטח מגרש מינימלי המיועד למגורים (השטח הצהוב) ־ בין 3־2 דונם.
2.	יח״ד ־ סה״כ 3 יח״ד בשני מבנים. יחידה שלישית אפשרית לדור שלישי. (מקובל לספור כ־2.5 יח״ד משום שמדובר ביח״ד עיקרית לבעל המשק, יח״ד שניה לבן ממשיך, ושלישית קטנה בגודלה עבור הדור השלישי במשק).
3.	שטח עיקרי מקסימלי ־ 250 מ״ר ליח״ד אחת, ולא יותר מ־350 מ״ר ל־3 היח״ד (או 400 מ״ר בתנאי ניצול מרבית השטח בקומה שניה).
4.	שטח שירות ־ 10% משטח המגרש עד מקס׳ 65 מ״ר כולל מוסך.
5.	מספרקומות־2
זכויות הבניה עבור מגרשי מגורים במושבים:
1	. שטח מגרש מינימלי - חצי דונם.
2.	יח״דאחת.
3.	שטח עיקרי מקסימלי - 220 מ״ר.
4.	שטח שירות - משטח המגרש עד מקס׳ 65 מ״ר כולל מוסך.
5.	מספרקומות-2.
על זכויות אלו ניתן להוסיף את הזכויות הבאות:
1.	6% הקלה בשטח עיקרי, המתאפשר מתוקף חוק התכנון והבנייה, לתכניות שהופקדו טרם 1989. החישוב נעשה מתוך שטח המגרש המיועד למגורים, כך שבנחלות ניתן בקלות להגיע לתוספת של 180־120 מ״ר שטח לבניה.
2.	המושג "שטח שירות" אינו מספיק ברור, לא בהיקפו ולא במהותו. האם הכוונה ל־65 מ״ר מחסן? האם השטח ניתן לניצול גם עבור יח״ד אחת? בפועל, שטח זה מוצע בצמוד לשטח המגורים, וגם אם הוא מוצג בבקשה להיתר כשטח שירות, ברור לכל שאינו מתפקד ככזה. בכך תופחים זכויות הבניה לשטח העיקרי בעוד 65 מ״ר.
3.	הקלה במספר יח״ד לשטח - הקלה המאפשרת ניצול מלוא הזכויות עבור 2 יח״ד במקום 3. הקלה זו מייצרת בהכרח שטח בניה גדול ליח״ד אחת.
4.	הקלה בגובה או במספר קומות ־ מאפשר תוספת כזו או אחרת לגובה או למספר הקומות הקבוע בתב״ע. הקלה המשפיעה על נפח הבניה.
5.	תוספת זכויות לפל״ח (פעילות לא חקלאית) ־ מתוקף תיקון לתכנית המתאר, תכנית עח/21/200, ניתן להוסיף זכויות עבור פל״ח כמוגדר בתב״ע, בין היתר עבור תעסוקה כגון משרדים ופעוטונים. גם תוספת זו מגדילה את היקף הבניה ומשנה את אופייה.
ואולם אין בכל האמור הנחיות בינוי ועיצוב. להלן יוצגו מספר דוגמאות לבתי מגורים במ.א. עמק חפר אשר הוקמו על סמך האמור.
דוגמה 1 ־ בית בחבצלת השרון
בית מגורים בנחלה, הכולל 2 יח״ד במבנה אחד, מרתף, בריכת שחיה, ארקדה בנויה. (איור 17־14).
מבנה סימטרי, בעל חלל כפול וחזית מונומנטאלית, עם השפעה של אלמנטים בהחלט לא מקומיים.
הבינוי מתעלם מפני קרקע טבעית במקום, ומציע מילוי אדמה במרבית משטחו.
המבנה ממוקם בעומק המגרש, מה שמצמצם יחסית את השפעתו על הסביבה.
יתכן שהמבנה פונקציונאלי לבעליו, אך בשיקולי עלות־תועלת, ספק אם הוא מנצח.
המסר המתקבל ממבנה כזה הוא "ביתי הוא ארמוני", העיצוב מתאים יותר להיכל ופחות לבית מגורים.
דוגמת 2 - בית בצוקי ים
בית מגורים בישוב קטן במערב עמק חפר, הצופה לים.
יח״ד אחת, הכוללת בריכת שחיה, פרגולה מסיבית (איור 17-18).
המבנה הוא בסגנון מרוקאי, עם פיתוחים ייחודיים לסגנון וחומרי גמר שיובאו במיוחד ממרוקו.
הבינוי אינו בולט במימדיו או בגובהו, אלא בעיצוב החורג מהקיים.
המבנה ממוקם בקו ראשון לים, מה שמגביר יחסית את היותו בולט בנוף המקומי.
המסר המתקבל ממבנה כזה הוא ייחודיות הגובלת בראוותנות. העיצוב מושך את העין, ומתאים יותר למוסד ציבורי ופחות לבית מגורים בלב ישוב כפרי צנוע.
דוגמת 3 ־ בית באביחיל
בית מגורים בנחלה, המונה 2 יח״ד + פל״ח במבנה אחד.
הבינוי המוצע כולל מרתף+ 2 קומות (איור 20).
סה״כ בנוי כ-675 מ״ר (לוח 3)
המבנה המתקבל הוא צנוע יחסית להיקף הבניה המוגדל (התב״ע במקור מאפשרת עד 250 מ״ר לשתי יח״ד במבנה אחד).
המסר הצנוע יחסית מתקבל הודות לניצול יעיל של הטופוגרפיה ובשל העובדה ששטח ניכר מוצע במרתף, ואינו בולט בסביבה (איור21).
דוגמת 4 ־ בית בבית יצחק
בית מגורים בנחלה בשטח בנוי של כ־450 מ״ר.
הבינוי המוצע כולל מרתף+ 2 קומות, בנפח דומיננטי בסביבה (איור 22).
העיצוב אקלקטי וכולל אלמנטים שונים כגון קשתות וטיח לבן, שאינם מקומיים.
המסר המתקבל "הנני כאן".
תהליך קבלת היתר בנית
תפקידה של הרשות המקומית
לרשות המקומית (עירייה, מוא״ז, מועצה מקומית, וועד הישוב, וועד האגודה וכיו״ב) תפקיד מרכזי בהבטחת איכויותיו של מעגל החיים בישוב, משלב התכנון דרך ההקמה וההפעלה השוטפת, מאחר והיא זו הבאה במגע ישיר עם האזרחים.
הרשות המקומית באמצעות הועדה המקומית לתכנון ולבניה, מחויבות לפעול בהתאם לעקרונות התכנון כפי שהיא רואה אותם.
מסמכי עקרונות שיקודמו על ידי הועדה המקומית, בין אם מנחים ובין אם מחייבים, יאפשרו למקבלי ההחלטות, למתכננים ולתושבים לפקח על הליכי יישום המדיניות באשר לעתיד היישובים.
הוועדה המקומית
הוועדה המקומית לתכנון ובניה, הנה ועדה המוקמת על פי חוק בכל מרחב תכנון מקומי/מרחבי ותחום סמכותה ואחריותה קבועה בהוראות חוק התכנון והבנייה תשכ״ה-1965.
חוק התכנון והבניה על תיקוניו השונים יוצרת מסגרת תכנונית של תכניות ברמות שונות המהוות יחדיו את המצב התכנוני/משפטי המחייב. מאחר והתכניות משתנות, נוצר פעמים רבות מצב משפטי מורכב ממנו עולה קושי לגזור את המצב התכנוני המאושר על פיו ניתן להוציא היתרי בניה.
התייחסות חוק התכנון והבניה (תקנות) לעיצוב
בתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש״ל-1970, נותנות בידי הועדה המקומית סמכות לקבוע את מראה הבניינים ועיצובם. בסעיף 16 לתקנות, הדן במתן היתר ותנאיו, מפורטים מגוון רחב של אפשרויות התערבות בתכנון ובעיצוב ומכאן כי הועדה המקומית יכול להשפיע באופן ניכר על מראה הבניינים ועיצובם.
ובלשון החוק:
”16. (א) ועדה מקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתתן, לתקנן, לשנותן, להתלותן אן לבטלן לפי סעיף 216 לחוק וכן להתנות בו תנאים,ובין השאר בעניינים אלה:
(1)	חומרי בניה לביצוע העבודה, וכן בהתאם לתקנים? הישראליים ת«י 755 ות«י 921,דליקותם של חומרי בניה אלה,בדיקת דרגת דליקותם או סיווגם בהתאם לדליקותם ושימושם •,
(2)	מראהו החיצוני של הבניין המוצע והתאמתו לבניינים בסביבתן
(3)	השלמת בנין שלא נבנה עד כדי הגבולות המותרים לפי ההיתר, ומתן צורה גמורה למראהו החיצוני בהתאם לבניינים בסביבה, לרבות ציפוי באבנים, הצבת מיכלי מים,מעקים? רצופים,חדרי מדרגות, מרפסות וכיוצא באלה ■, (4) מילויים וחפירות;
(5	) התאמת מפלסי הנכס למערכת הדרכים והניקוז ולעיצוב נוף הסביבה;
61)	עבודות פיתוח מסביב לבניין המוצע:
(א)	סלילת מדרכות, שבילים ובנייתם של קירות? תומכים וגדרות •,
(ב)	נטיעת עצים וצמחים מסוימים ושמירה על עצים וצמחים מסוימים שבנמצא...”
גם בתקנות התכנון והבניה (סטייה ניכרת מתכנית) תשס״ב־2002, ניתנה בידי הועדה המקומית סמכות רחבה בנושא העיצובי.
לפי סעיף 151 לחוק התכנון והבניה התשכ״ה־1965 לא תינתן הקלה ולא יינתן היתר לשימוש חורג במידה ויש בכך משום "סטייה ניכרת" מתכנית אשר חלה על הקרקע או הבניין.
”סטייה ניכרת מתכנית, לעניין סעיף 151 לחוק ,היא אחת מאלה:
(1)	שימוש בבניין אן בקרקע שיש בו שינוי מהשימוש שנקבע בתכנית והוא משנה את אופייה של הסביבה הקרובה •, (2) בניה בשינוי מהוראות הבניה הקבועות בתכנית, המשנה את אופייה של הסביבה הקרובה;...”
מהאמור לעיל עולה, כי הועדה המקומית יכולה למעשה לקבוע כיצד יראו היישוב, השכונה, הרחוב, ובית המגורים. לפיכך אנו סבורים, כי על הועדה המקומית להכין תכניות שיטמיעו דרישות עיצוביות כגון, בניה בהתאם לתנאי הקרקע, חומר, ציפוי, צבע וכיו״ב.
תהליך קבלת היתר בניה
עיקרי תהליך קבלת היתר לבית מגורים כוללים את הנושאים הבאים:
1.	בדיקת הרישוי ־ בדיקה המתייחסת לזכויות הבניה המותרות על פי התכנית התקפה לרבות חישוב שטחים, קווי בנין, הגבלות גובה וכו׳. הבקשה אמורה להציג פרטי גמר, חומר, גוון וכד׳.
2.	בפועל בהעדר תכנית ו/או תכנית בינוי ו/או הנחיות לעניין העיצוב, "ההופעה האמנותית" של בתי המגורים עליה דיבר קאופמן בזמנו, נותרת פתוחה לשיקולו של הבודק/מהנדס הועדה/יו״ר הועדה/חברי ועדת משנה (בעת מתן הקלה).
3.	בשל מדיניות הועדה המקומית, הדורשת את אישור או לכל הפחות התייחסות ועד/אגודת הישוב, ניתנת להם הזדמנות להגיב גם לנושא העיצובי, אך לא כל ראשי הוועדיס/האגודות מודעים לנושא זה ורק בשנים האחרונות ועדות התכנון בקיבוצים כוללות אדריכל מלווה כיועץ בכל הנוגע לתכנון ואשורי בניה בקיבוץ.
4.	לבסוף לצורך הוצאת ההיתר, נדרשת חתימת מהנדס הועדה ויו״ר הועדה המקומית (לרוב ראש המועצה).
שיקולים בנושא העיצוב
קיימות מספר סיבות שיקולים להעדר ההתייחסות לצד העיצובי של הבניה בבקשות להיתר:
1.	חוסר מודעות להשפעת העיצוב על אופי הישוב־הבקשה להיתר מתייחסת למבנה הנקודתי בלבד והיא נבדקת לאור התכנית החלה ולא ביחד לבינוי הקיים בסביבתה.
2.	אי בהירות באשר להיקף ההתערבות של הועדה המקומית בתחום העיצוב, בפרט מאחר ותחום זה כמעט ואינו מוזכר בתכניות.
3.	אין מניעה לאשר היתרי בניה שאינם סותרים את התכנית ומאחר ואין הוראות הקשורות לעיצוב, קיים קושי למנוע היתר בניה מסיבות עיצוביות (או במילות מבקש הבקשה ׳איפה כתוב שאסור?׳).
4.	ככה הלקוח רוצה! ־ טענה הנשמעת לא פעם, בשלב בדיקת הרישוי, כמו גם בשלב האישור הסופי ע״י יו״ר הועדה המקומית שהוא גם ראש המועצה היא שמה אכפת לנו בעצם? זהו "בית חלומותיו", מדוע להרוס לו?
5.	תוספת שטח = תוספת בארנונה־אחד השיקולים לאישור תוספת שטח הוא תוספת הארנונה שמתלווה אליה ועל כן פעמים רבות נוטים לאשר תוספת זו גם אם היא פוגעת בפן העיצובי ובהשלכות של הבניה על סביבתה.
הצעה להנחיות עיצוב בשלב התב״ע
ההגדרות שלהלן, מהוות הצעה להנחיות עיצוב שיוגדרו ויכללו בתכניות המאושרות. על הנחיות אלו להיות חד משמעיות, אך מאפשרות גמישות בהתאם למקום־ אקלים, טופוגרפיה, אופי בניה קיים וכו׳. ההצעה מתייחסת לנושאים הבאים:
1.	שטח ליח״ד ־ יש להגדיר בתב״ע כי הקלה בשטח/יח״ד תחשב סטייה ניכרת, אלא אם כן היא תת קרקעית. שטח השירות יוגדר באופן ברור.
2.	גובה מקסימאלי ־ במיוחד בקרקע בעלת שיפוע משמעותי, יוגדר גם אופן המדידה, כדי לשמור על אופי התכנון ולהימנע מפרשנויות שונות.
3.	גג ־ יש להגדיר את אופי הגג שטוח/משופע/משולב בהתאם לסביבה הקרובה.
4.	חומר - יש להגדיר עד כמה שניתן את השימוש בחומרים מקומיים ומהם, (טיח לעומת פאנל אלומיניום גלי למשל, איור--).
5.	צבע - מומלץ להגביל במספר גוונים, לשמירה על אחידות.
6.	״קשר לאדמה״ - יש להקפיד על תכנון המתייחס לטופוגרפיה. יש להימנע מקירות תומכים מעל ל-2 מ׳ ואין לאפשר מילוי קרקע.
7.	בניה ירוקה־דגש על בניה בהתאם לת״י 5281.
8.	׳בנה ביתך - במגרשים לבניה עצמאית, מומלץ להגדיר פרטי פיתוח זהים שיהוו ׳מסגרת׳ אחידה ומאחדת לבינוי עתידי מגוון.
9.	בקשה להיתר - יש לוודא כי הבקשה אכן יורדת לפרטים, וסומנו בה חומרי גמר וצבע.
10.	בדיקת היתר - כחלק ממסלול קבלת ההיתר, יידרש אישור "תאום עיצוב אדריכלי" ע״י גורם בוועדה המקומית שאמון על ההיבט העיצובי.
הגדרות והנחיות אלו יוכלו להוות כלי תכנוני בידי הוועדה המקומית בעת הכנת תכניות כמו גם במתן היתרי בניה ויאפשרו קביעת אופי הבניה הרצוי ולשמירה עליו, בעיקר כאשר מדובר בבניה למגורים במושבים, בקיבוצים ובהרחבות.
להלן יוצגו מספר דוגמאות מישובים שונים הממחישות את אופן היישום של הנחיות בינוי, במידה וישנן, ואת התוצאה המתקבלת בהעדר הנחיות עיצוב. (איור 23- כל דוגמה נוגעת בנושא העיצובי ומעלה את יתרונות או החסרונות בבינוי המתקבל).
מסקנות
אין ספק שהמגזר הכפרי ייחודי הוא וכי מהות הישובים במגזר הכפרי קיבלה ביטוי בבינוי הייחודי לה. מבני מגורים צמודי קרקע, או לכל היותר בני שתי קומות המשתלבים בנוף הטבעי והבנוי, צנועים ואחידים בהופעתם, העידו, בין היתר גם על איכות בעליהם.
בחלוף השנים, מסיבות כאלה ואחרות, שינו הישובים את פניהם. בין אם בשל קליטת מתיישבים חדשים, בין אם בשל שינויים פנימיים של החברים עצמם. התוצאה המתקבלת משינויים אלו היא בינוי מתבדל, מתבלט, החורג מסביבתו הפיזית. ולסביבה כידוע, השפעה גדולה עלינו.
המסקנה היא חד משמעית, אין לזלזל בנושא העיצובי. יש לנקוט באמצעים להבטחת אופי הבניה הרצוי ושמירת האופי הקיים, דוגמת ההרחבה בקבוץ מעברות (איור 31). האמצעי המוצע על ידינו הוא הגדרת הנחיות לעיצוב הרצוי כבר במסגרת התב״ע. ההנחיות, בשינויים והתאמות למיקום הבניה, יהוו כלי תכנוני יעיל ואפקטיבי להשגת מטרה זו. ויפה שעה אחת קודם.
מקורות
1.	"אדריכלות החברה האוטופית קיבוץ ומושב", ברכה ומיכאל חיוטין.
2.	"דמותו הצורנית של הקיבוץ בהתהוותו", עמנואל טל.
3.	"הקבוץ בתכנונו", ישראל פיינמסר.
4.	"הקיבוץ מאה השנים הראשונות", אביבה חלמיש וצבי צמרת.
5.	״לא עיר לא כפר״ האדריכלות של הקיבוץ 1990־1910, פרדי כהנא.
6.	"לבנות ולהיבנות בה" ספר שמואל מסטצ׳קין אדריכלות הקבוץ בישראל, מוקי צור ויובל דניאלי.
7.	"קיבוץ ושותפות בתכנון פיזי", גדעון סגל, דני קידר.
8.	אלבום תכניות סטנדרטיות להפעלה בקיבוצים, משרד השיכון, מינהל לבניה כפרית ויישובים חדשים.
9.	ועדה מקומית עמק חפר.
10.	חוק התכנון והבניה התשכ״ה (1965)
משבצת ישוב -סקר וניתוח כבסיס לתכנון סטטוטורי ולהסדרת המקרקעין בישוב הכפרי הצעה לכלי טרום תכנוני
טוני הופמן, ניר אנגרט
הגדרת הבעיה
כיום קיימים שני מהלכים מקבילים מרכזיים המשפיעים על התכנון בישובים כפריים.
1.	הסדרה תכנונית
תב״ע המאושרת בוועדות התכנון לפי חוק תכנון ובניה, לרוב כוללת רק את השטח המבונה בישוב־שטח המחנה.
2.	הסדרה מקרקעינית
רישום וחוזה משבצת, אישורם בוועדות הפועלות תחת כנפי משרד החקלאות והכפר, ועדת פרוגראמות וועדת קרקעות עליונה ובהמשך המרכז למשבצות חקלאיות מכין תכנית רישום משבצת והישוב חותם על חוזה לדורות עם ממ״י. במסגרת ההסדרה בוחנים את כלל השטחים המוחזקים על ידי הישוב כולל שטחים זמניים המעובדים במטעים וחריגות מהמשבצת.
המהלכים האלו מקודמים לעיתים ללא מסד נתונים עדכני, ובדרך כלל אינם מסונכרנים ביניהם. דבר המביא לכך שבפועל התכנון בישוב הכפרי אינו נעשה באופן המיטבי.
בעוד שתכניות בנין עיר מופקדות לעיון והתייחסות הציבור ולאחר אישורן הן מפורסמות באינטרנט, החלטות ומידע בנושא ההסדרה המקרקעינית, ברובו אינו חשוף לציבור ואף לא לציבור המתכננים ומקבלי ההחלטות.
באופן זה, פעמים רבות ציבור המתכננים ומוסדות התכנון מסתמכים על מידע הרלוואנטי לתחום התמחותם בלבד ואינם נותנים דעתם על "התמונה הגדולה" הכוללת את שני הרכיבים, התכנוני והמקרקעיני כאחד.
מונחים והגדרות
ישוב חקלאי מתוכנן ־ יישוב חקלאי בעל מבנה פרוגרמתי מוסדר המורכב ממסגרת של נחלות חקלאיות, ניתנו לו זכויות מים לשימוש חקלאי וקרקע, הפועל במסגרת של אגודה חקלאית שיתופית.
נחלה בישוב חקלאי ־ "מקרקעי ישראל שהינם קרקע חקלאית, בגודל שנקבע על ידי שר החקלאות בהתייעצות עם רשות התכנון במשרד החקלאות, המיועדת למתיישב לצורך מגוריו ופרנסתו מהמשק החקלאי שפותח או יפותח בה״ (עפ״י הגדרתה בהחלטה 1101 של מועצת מקרקעי ישראל מ־2007).
משבצת ־ מכסת הקרקע החקלאית לישוב חקלאי מתוכנן המתקבלת מהכפלת מספר הנחלות של הישוב בתקן גודל הנחלה. בישראל 441 מושבים עם כ־33,000 נחלות בתקן (כ־74 נחלות בממוצע לישוב) ו־266 קיבוצים עם כ־30,000 נחלות בתקן (כ־112 נחלות בממוצע לישוב).
פרוגרמה ־ תכנית המציינת מצב קיים בישוב הכפרי, מצב מוצע (מבוקש) ואמצעים ו/או דרכים להשגתו.
מרכז לרישום משבצות ־ גוף משותף למנהל מקרקעי ישראל ולמרכז החקלאי שמטרתו הכנת תכניות איחוד וחלוקה לישובים הכפריים לצורך רישום המשבצת.
חלקה א׳ שטח למגורים ומבני המשק.
חלקה ב׳ שטח שמשמש ליצור חקלאי.
חלקה ג׳ שטח המעובד ע״י האגודה החקלאית.
התהליכים כיום
כיום קיימים שני מהלכים מרכזיים המשפיעים על התכנון בישובים הכפריים, הסדרת תכנית בניין עיר (תב״ע) והסדרת הזכויות במשבצת החקלאית (רישום משבצת, חוזה לדורות), להלן פירוט התהליכים:
הסדרה תכנונית
ההסדרה מתבצעת על ידי הכנת תב״ע המאושרת בוועדות התכנון לפי חוק תכנון ובניה התשכ״ה־1965 ולרוב כוללת רק את השטח המבונה בישוב־שטח המחנה.
על פי נתוני משרד החקלאות בשנים 2009־2006 הוכנו 369 תכניות ועוגנים לפיתוח הכפר, מתוכן 49 תכניות ־ תכנון מפורט ו 136 תכניות יישוביות.
המסגרת המנחה להכנת התכניות היא תכניות המתאר המחוזיות ותכניות המתאר הארציות. בתמ״א 35 וחלק מתכניות המתאר המחוזיות נקבעו מספר היחידות למגורים בכל ישוב. תמ״א 35 קובעת בין היתר שתכנית להרחבת ישובים כפריים נדרשת לחול לפחות על כל השטח המיועד לבינוי בישוב. הסיבה לכך היא ככל הנראה בחינת האפשרות להרחבה בתחום המיועד לבינוי וכן השילוב בין הישוב לתכנית ההרחבה (מבני ציבור וכוי) התמ״א אינה מחייבת שהתכנית תחול על כל השטחים באחזקת הישוב. הסעיף הרלוונטי לענייננו מהוראות התמ״א:
הרחבות יישובים כפריים
רשאי מוסד תכנון להפקיד תכנית הכוללת תוספת יח״ד ליישוב כפרי (להלן ־ הרחבה) אם התקיימו התנאים הבאים:
1.	התכנית חלה לפחות על כל השטח המיועד לבינוי ביישוב.
2.	ההרחבה תהייה בתוך השטח המיועד לבינוי ביישוב אלא אם התקיימו התנאים הבאים:
א.	מוסד תכנון שוכנע כי לא ניתן למקם את ההרחבה כולה או חלקה בתוך השטח המיועד לבינוי.
ב.	הליכי תכנון ובניה לפי חוק התכנון והבניה מוכרים ועל כן לא מצאנו לנכון להרחיב בעניין.
הסדרה מקרקעין
הסדרת הזכויות של המושבים והקיבוצים במקרקעין נעשית באמצעות ועדות הפועלות במשרד החקלאות והכפר ־ ועדת פרוגרמות וועדת הקרקעות העליונה. בהמשך עובר הנושא לטיפול המרכז למשבצות חקלאיות ולחתימת חוזה לדורות בממ״י וזאת ללא קשר לשינויים התכנוניים הנקבעים בקרקע.
תהליך הגדרת משבצת יישוב מתחיל בתכנון הישוב בוועדת הפרוגראמות בה נקבע גודל נחלה וקביעת תקן נחלות לישוב ובהתאמה גודל המשבצת. הועדה הינה גורם ממליץ לשר החקלאות והכפר. איתורי השטחים החקלאיים
הנדרשים נדונים בוועדת הקרקעות המהווה גורם ממליץ למנהל מקרקעי ישראל. בהמשך הישוב יכול לחתום על חוזה לדורות במנהל מקרקעי ישראל־חוזה משבצת ולפעול לרישום המשבצת באמצעות המרכז לרישום משבצות.
ועדת פרוגרמות
ועדת פרוגרמות הינה גוף מקצועי העוסק בתכנון כפרי־חקלאי ובנושאים הקשורים בשינויים תכנוניים, מבניים ופרוגרמתיים ביישובים הכפריים ובנוסף במיזמים חקלאיים שונים. הועדה מהווה גורם ממליץ לשר.
הסמכות להמלצה לתקן מספר הנחלות ותוספת נחלות ניתנה בידי שר החקלאות, על פי החלטות מספר 8,1 ו־ 9 של מועצת מקרקעי ישראל.
לעניין הרחבות קהילתיות: החלטות מספר 930,433 ו־959 והוראת אגף 101.
לעניין התיישבות בודדים: החלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 443 והחלטת הבג״צ בנושא.
לעניין שיוך בתים: החלטות 751־קיבוצים והוראת אגף 53 ; החלטה 692־מושבים והוראת אגף 41.
תכנון המרחב הכפרי כולל הכנת פרוגרמה יישובית שאלו מרכיביה:
1.	מבוא והקדמה.
2.	רקע גיאוגרפי. מיקום האתר.
3.	מטרות הקמת היישוב.
4.	הפוטנציאל המרחבי לפיתוח היישוב.
5.	יחסי הגומלין בין היישוב למרחב, ליישובים הסמוכים.
6.	תכנון חקלאי ־ קרקע, מים, גידולים
7.	תכנון כלכלי ־ מקורות הכנסה, מבנה המשק
8.	דמוגרפיה־חקלאי־קהילתה שלב״י הקליטה, מקורות הגידול, היקפים.
9.	מערכת ארגונית. קשרים אזוריים.
10.	פרוגרמה פיזית: פרוגרמת היישוב, חלוקת שטחי משבצת.
וועדת קרקעות עליונה
הועדה פועלת במסגרת הרשות לתכנון במשרד החקלאות ופיתוח הכפר, נוהלי עבודתה הוגדרו בשנת 1964 ועודכנו מספר פעמים במהלך השנים.
עפ״י חוק יסוד מקרקעי ישראל, תש״ך 1960 והחלטות מועצת מקרקעי ישראל מספר 1,8,9 שר החקלאות הינו הגורם הממליץ למינהל מקרקעי ישראל על הקצאת קרקע לחכירה לטווח ארוך לצרכי עיבוד חקלאי.
ועדת קרקעות עליונה ממונה על ידי שר החקלאות בכדי להמליץ ולחוות עמדתה עבור מרכז התכנון ומינהל מקרקעי ישראל בסוגיות הקשורות להקצאת קרקע חקלאית לחכירה לטווח ארוך לצרכי עיבוד חקלאי, כגון:
חוזי חכירה ארוכי טווח (ל-12 / 25 / 49 שנים, מאפיינים את החקלאות הפרטית בעיקר לגידולים עתירי השקעות בקרקע כמטעים, גידול בעלי חיים וכד׳).
צרוף שטחים למשבצות ישובים מתוכננים או לחוזי חכירה קיימים (מאפיינים את החקלאות המתוכננת בהתיישבות השיתופית).
אישור משבצות ישובים מתוכננים.
חילופי שטחים (למשל, כאשר מעבירים קרקע מחכירה זמנית לקבועה).
ערעורים על ועדות החכרה המחוזיות (בסוגיות של חכירה קצרת טווח ועונתית).
סוגיות שונות כגון הקצאת קרקע לנטיעות קק״ל לשמירה על אדמות מדינה בהתאם להחלטות ממשלה.
הועדה איננה דנה בבקשות להקצאת קרקע לחכירה קצרה (תקופות של עד 5 שנים). בקשות אלו נדונות במסגרת ועדות החכרה מחוזיות במינהל מקרקעי ישראל אשר בוחנות בקשות של ישובים המבקשים חכירת קרקע חקלאית בחכירה עונתית גם בהקשר של מידת עיבוד הקרקע העומדת לרשותם.
נוהל העבודה של הועדה:
השלמת משבצת תבוצע בשים לב לקרקע המוחזקת בידי הישוב. תוספות ניתנות בכפוף לאיוש בפועל + 5 נחלות נוספות לשם קליטה (במקום שמתאפשר איוש);
מיזם ־ יאושרו מיזמים בהתאם לתכנית הפיתוח שאושרה על פי חוק עידוד השקעות הון;
החלפת קרקעות ־ בכפוף להשבת קרקע בהיקף דומה לקרקע המבוקשת.
הכלל הוא כי מכפלת תקן הנחלות במכסת הקרקע לנחלה מהווה את משבצת הישוב לצורך חכירה בחוזה ארוך טווח, על פי טיפוסי משק שונים באזורי ארץ שונים, כאשר מכסת הקרקע לנחלה נעה בין 25 ל־80 דונם לנחלה.
נכון לשנת 2005, מספר הנחלות המתוכננות לכלל היישובים החקלאיים הינו כ־65,000, במכסת קרקע כוללת של כ־2.8 מיליון דונם לחכירה לדורות, מתוך כלל שטחי העיבוד החקלאיים בארץ שגודלם כ־4.2 מיליון דונם.
המרכז לרישום משבצות
המהלכים לתכנון סטטוטורי ולהסדרת המקרקעין מקודמים לעיתים ללא מסד נתונים עדכני ובעיקר ללא תיאום ביניהם. לחלק קטן מהישובים במגזר הכפרי יש תכניות רישום משבצת שאמורות במידה מסוימת לסנכרן בין הנושאים ולחבר את נושא הזכויות בקרקע עם הפן של תכנונו.
הדבר נעשה באמצעות ועדות משותפות לתכניות איחוד וחלוקה בקרקע חקלאית ־ ועדות שהוקמו לפי צו של שר הפנים. הועדות מופעלות ע״י "המרכז לתכנון ורישום האינוונטר הקרקעי באזורים כפריים הנמצא במרכז לרישום משבצות ־ גוף משותף למנהל מקרקעי ישראל ולמרכז החקלאי. הרכב הועדות כולל נציגים ממשרד הפנים, ממ״י, משרד המשפטים, המוסדות המיישבים, מועצות אזוריות, ועדה מחוזית רלוונטית.
לכל הדעות הרכב חסר ובלתי מאוזן בהשוואה למוסדות התכנון הקיימים לפי חוק תכנון ובנייה ובמהלך השנים התברר שהתכניות הללו אינן תואמות את התכנון הארצי והמחוזי ואת המודעות הסביבתית חברתית שהתפתחה.
בעיה נוספת שאובחנה היא הקושי בהוצאת היתרים למבנים בשטחים פתוחים שאינם מאושרים מבחינה תכנונית אך ניתנים להקמה בהתאם כביכול לתכניות רישום המשבצת. נוכח חוסר תיאום זה בין הפן התכנוני לפן של רישום המשבצת, הוגבלו, סמכויות הוועדות עפ״י הצווים וצמצמו כך שאין בסמכותן להתיר שינוי יעוד. למעשה, מבחינת המישור התכנוני סטטוטורי מדובר בוועדות שאינן מתכננות. נציין, כי על פי נתוני המרכז, עד כה הוכנו ואושרו על ידו 365 תכניות ו180 ישובים טרם טופלו!
הפתרון המוצע לחוסר הסנכרון בין הפן של תכניות המשבצת לפן של התכנון הסטטוטורי הוא בהפעלת כלי חדש־ כלי טרום תכנוני שמשמעותו
איסוף נתונים וניתוחם כבסיס לתהליכי התכנון הקיימים ובעיקר לחיבור בניהם על מנת שתכניות ליישובים כפריים יהיו תכניות המתייחסות למלוא השטחים המוחזקים על ידי היישובים הכפריים, גם אם הללו אינם כלולים בשטחי המשבצת.
עקרונות לכלי טרום תכנוני במגזר הכפרי ־ שמטרתו הצגת מסד נתונים המשקף במדויק מצב קיים מול מצב סטטוטורי והמלצות מהווה כנדבך חשוב בהכנת תכנית כוללנית לישוב הכפרי.
הגדרת ואפיון הנתונים המקרקעינים הנדרשים לתהליך.
חוזים קיימים של הישוב עם ממ״י לרבות חוזה משבצת, מפת רישום משבצת, חוזה מטעים, שטחים המוחזקים בחכירה עונתית, חוזים למיזמים כלכליים, שטח המחנה.
החלטות ועדת הפרוגראמות וועדת קרקעות עליונה
מידע מקרקעיני על השטחים הסמוכים לישוב ולשטחים שהוא מחזיק.
הגדרת ואפיון הנתונים התכנוניים סטטוטוריים הנדרשים לתהליך.
תכניות מתאר, מקומיות ומפורטות החלות השטחים המוזכרים לעיל, תכניות מתאר מחוזיות וארציות.
הגדרת היבטים קנייניים
חוזים /זכויות של גורמים נוספים בשטחי הישוב־מפעלים, חברות, חוזים של חברי אגודה, שיוך נכסים וכו׳
הגדרת היבטים סביבתיים ־ טבע ומורשת
מידע על שמורות טבע וגנים לאומיים, יערות, שמורות יער, אתרי עתיקות ומורשת, נחלים, ערכי טבע, שטחים טבעיים, שטחי מרעה וכו׳
מיפוי גופים קשורים והיבטים חברתיים
הגופים הרלוונטיים לתהליך: הנהלת האגודה, ועדות מקומיות, אדריכל היישוב, גופים סביבתיים רלוונטיים.
הגדרת נתוני סקר שטח הנדרשים ואופן ביצוע הסקר.
עולה הצורך לבדוק את הנתונים הקיימים בכל ישוב וישוב ולבחון את גודל מפת המשבצת הכוללת של הישוב משני היבטים, מאחר ולעיתים אין התאמה בין זכויות האגודה ומצב קיים:
1.	הזכויות שניתנו לישוב ע״י הגורמים המיישבים ומנהל מקרקעי ישראל:
2.	שטח המעובד בפועל.
בעקבות הצורך מוצעת בזה שיטת עבודה שתוצרה מידע מהימן, מדויק ומפורט ביותר על מנת לאפשר קבלת החלטות על סמך נתוני אמת, שתאפשר את המשך שלבי התכנון וההתקדמות בצורה פשוטה ומהירה.
העבודה כוללת שילוב של ניתוח מסמכים מקוריים בהשוואה למצב קיים לטובת שלוש מטרות עיקריות:
חלוקה שוויונית של הקרקעות והנכסים.
ניתוח והצגת המידע בצורה ברורה על מנת לאפשר את המשך התכנון והפיתוח.
יצירת מאגר מידע מדויק, נגיש ומתואם לשטח המאפשר לחברי הישוב, מתכני הישוב ורשויות התכנון בסיס איתן ונאמן להמשך תכנון.
סדר העבודה
ניתוח מעמיק של המסמכים הרלוונטיים ליישוב (תב״ע, מפת משבצת, מפת חלוקה וכו׳)
מדידה מדויקת באמצעים הטכנולוגיים המתקדמים והמדויקים ביותר.
בדיקה פרטנית בשטח של המצב הקיים.
עבודה רציפה יחד עם האגודה על מנת לקבל תמונת מצב מובנת ואמיתית ביותר.
הדגמת "כלי טרום תכנוניה המקרה של נאות הגולן
רקע כללי
שנת הקמה: 1968
מיקום: דרום רמת הגולן בין נחל עין גב לבין ואדי א־זיתון
גובה: 320 מטר מעל לפני הים.
היסטוריה: היישוב הוקם על ידי גרעין תנועת העובד הציוני שהתיישב בכפר הסורי פיק (לשעבר) ב־1968, בשנת
1973 עבר היישוב למיקומו הנוכחי. במקורו היה היישוב מושב שיתופי ובשנת 1978היישוב הפך למושב עובדים.
אגודה קהילתית: מבנה ארגוני הכולל ועד הנהלה וועדה מקומית. הרחבה קהילתית החלה בתחילת שנות התשעים וכיום בנאות גולן מתקיים שילוב של תושבים המפעילים. משקים חקלאיים לבין תושבים קהילתיים. כיום: נאות גולן הינו מושב חילוני בתהליכי הרחבה, המונה כ־111 בתי אב.
אגודה חקלאית: גודל חלקה א׳ 1.6 דונם. על פי רוב חלקות א׳ מפוצלות, תוצאה ממעבר ממושב שיתופי למושב עובדים. האגודה החקלאית מבקשת לגדול ל 80 נחלות.
מקורות פרנסה: חקלאות: מטעים, כרמי זיתים, גידולי שדה, לולי הודים, בקר ורפתות חלב. בנוסף עוסקים התושבים בחינוך, תיירות ותעשיה. אזורי תעשייה קרובים: קצרין, בני יהודה.
רקע להזמנת הסקר ע״י הישוב״לאור הגדלת תקן הנחלה למתיישב ברמת הגולן לגודל של 60 דונם, המושב מבקש ליצור מפת משבצת עדכנית עם חלוקה שוויונית בין הנחלות הקיימות, הנבנות והמתוכננות ־ סיכום ועדת הפרוגראמות מספר 3/2009 מתאריך 4/3/2009 :
שלבי ביצוע הסקר
מיפוי מצב קיים
עדכון קרקעי באמצאות GPS גיאודטי
איתור זיהוי וקביעת גודל משבצת קיים (על פי מנהל מקרקעי ישראל והרשות לתכנון).
איתור וזיהוי חלקות א׳ ומגרשים משקיים.
איתור עיבודים קיימים שאינם בתחום המשבצת אולם מועבדים ע״י האגודה או חבריה בפועל. יצירת שכבות ממ״ג/18ס.
סכימת הנתונים וקביעת גודל כל שטח ושטח לפי הסעיפים 2,1.
קליטת מפות יסוד מהחלוקה המוסכמת ע״י הישוב.
סכימת שטחי חלוקות ב׳ על פי עיבוד בפועל או שטח ג׳ השייך לאגודה.
מקורות לביצוע
מפת משבצת נאות גולן מינהל מקרקעי ישראל (חתומה מתאריך 2010־3־2).
מיפוי פוטוגרמטרי של מצב קיים ־ על ידי ״שריג ״ מתאריך: 2010־3־23 . תב״ע מאושרת.
חלוקת חלקות א׳ ושטחים משקיים ע״י "שדות מיפוי ממוחשב" והמודד פארס אבו ג׳בל. תחקיר חברי אגודה חקלאית נאות גולן.
מיפוי מצב קיים
מיפוי המצב הקיים הינו שלב בסיסי והכרחי. מיפוי זה משמש כעין "שולחן עבודה" שעליו נפרסות שכבות מידע. כל שכבה ושכבה היא ישות בפני עצמה, עם תכונות ייחודיות לה. הייחוס המרחבי של כל שכבה מקשר בין השכבה ובין המיפוי המצבי. דיוק מיפוי המצב הקיים חיוני ביותר לזיהוי תבליט ותכסית, באופן שיאפשר זיהוי סתירות בין שכבות קימות או שכבות מוצעות. לפיכך מיפוי פוטוגרמטרי העומד בתקן המרכז למיפוי ישראל עונה על צרכי הסקר. לעתים יש לעדכן את המיפוי באמצאות GPS גיאודטי.
מיפוי פוטוגרמטרי של מצב קיים:
הסקר מראה אינטגרציה בין המסמכים הסטטוטוריים למצב הקיים בשטח כמקור מידע המאפשר שימוש של הרשויות בד בבד כמוצג פשוט ונהיר לחברי היישוב המאפשר את הבנת המצב וקבלת ההחלטות. מהסקר עולה:
יש להגיע להסדר עם חברי האגודה המעבדים את החריגה החקלאית ולפעול לצירוף השטח למשבצת הישוב.
"להזדכות" במנהל מקרקעי ישראל משטח ואדי פיק זמני.
לגרוע משטח המחנה את השטחים שלא ישימים לפיתוח.
להעתיק את שטח הנגרע מהמחנה לגוש סקופיה ולכלול את בית האריזה.
לשקול הוצאת הלולים משטח המחנה.
מומלץ להציג לפני אדריכל הישוב את ממצאי הסקר על מנת לערוך תיקון תב״ע. רק אחרי תיקון התב״ע אפשר יהיה "ליצור מפת משבצת עדכנית עם חלוקה שוויונית". הישוב קבל את ההמלצה.
סיכום והמלצות כלליות
יש לחבר ולסנכרן בין התכנון הסטטוטורי לבין תכנון מקרקעי הישוב. התכנון המשולב ישתמש במסד נתונים עדכני במערכות גיאוגרפיות ממוחשבות הכולל מידע מנתונים קיימים וסקר שטח. לצורך כך יש לאמץ את עקרונות השיטה-״כלי טרום תכנון בישוב הכפרי" לפתחה ולהטמיעה במודעות הגופים העוסקים בתכנון הישובים הכפריים בישראל. תוצרי התכנון יוטמעו בתב״ע עדכנית כוללת לכלל השטחים הנדרשים לישוב ורלוונטיים בהתבסס על נתוני העבודה. התכנית תאפשר חלוקת הנכסים באופן שוויוני והסדרת רישום המשבצת וחתימת חוזהבממ״י.
בעדכון תמ״א 35, בעניין ההנחיה לאופן הכנת תכנית להרחבת ישוב כפרי רצוי לשנות את ס׳ 8.1.1 כך שהתכנית תחול על כל השטח המוחזק על ידי הישוב.(ולא רק על השטח המיועד לבינוי). כשלב ביניים יש לעלות את המודעות לנושא במוסדות התכנון תוך שימוש בכלים הקיימים לרבות חוק תכנון ובניה, תשכ״ה-1965 סעיף 83א. מסמכי לוואי לתכנית (תיקון: תשנ״ה): (א) מגיש תכנית יגיש למוסד תכנון יחד עם התכנית, מסמכים הדרושים להסברתה וכל מידע או מסמך אחר שידרוש יושב ראש מוסד התכנון;
מוסד התכנון רשאי לדרוש כי המסמכים יתייחסו גם לשטח שהוא מחוץ לתחום התכנית כדי לבחון את ההשפעות ההדדיות של התכנית והשטח זה על זה.
ביבליוגרפיה
1.	רמון, א., בן־דוד, א., וגל, א. (2007). הכשרות קרקע חקלאית באזורים הרריים, מגמות בעבר והכוונתן בעתיד. מכון דש״א, יחידת הסקרים.
2.	דיכלר, סטפן, (2010), המרכז לתכנון ורישום האינוונטר הקרקעי באזורים כפריים והמרכז למשבצות חקלאיות, פניה למשרד הפנים.
3.	קריספין, ד, (2009), עבודת המרכז לרישום משבצות, אתר האיחוד החקלאי.
4.	מצגות שהוצגו והועברו במסגרת קורס מתכננים במגזר הכפרי, טכניון,2־2011
מערך הכניסה לישוב הכפרי בישראל ־ הנחיות פרוגרממיות
חוסיסי תחסין, שקולניק דוד, אלקאסם ביאן
תקציר מנהלים
מדינת ישראל הכפרית הינה ייחודית במארג ההתיישבותי העולמי. רק בישראל ניתן למצוא מגוון רחב של סוגי התיישבות מקיבוצים עד מושבים, מכפרים ערביים עד התיישבות קהילתית המייצגים סגנונות חיים שונים הנלמדים ונחקרים בעולם. מגוון זה מהווה נכס תרבותי שיש לשמרו ולטפחו על מנת למנוע את היעלמותו ואף ראוי להבליטו גם כחלק מהמוצר התיירותי המקומי.
כיום, אדם (מקומי או תייר) אשר נוסע ברחבי המדינה לא יוכל להבדיל בין סוגי היישובים השונים בהם הוא נתקל בצדי הדרך, ואינו יכול באופן ברור לזהות לאיזה סוג יישוב הוא מגיע. השאלה הנשאלת: האם יש חשיבות להבלטת סוג ההתיישבות במערך הכניסה ליישוב?
אנחנו מאמינים שכן. יצירת מערך כניסה אחיד ומותאם ליישובים השונים מביא לעושר, גיבוש והרגשת אחדות בין היישובים השונים היכול אף לחזק את תחושת הגאווה והשייכות של תושבי המקום. יש להדגיש שהפן הפסיכולוגי של השייכות שמערך כניסה אחיד לסוגי ההתיישבותיות השונים הוא לא פחות חשוב מהפן התדמיתי והתחבורתי.
השילוט ונראות הכניסות ליישובים הכפריים מצריכים התייחסות ומענה לנושאים שלא זכו לחשיבה בעבר, כגון תיירות, הכוונה ותדמית. השלט בכניסה, אשר אמור להגיד "ברוכים הבאים" ולקדם את הבאים בשערי היישוב לא עושה זאת תמיד בצורה טובה. לדעתנו יש מקום לגיבוש הנחיות למערך הכניסה ליישובים הכפריים ועבודה זו תציע מענה התחלתי לכך.
מבוא
במסגרת הקורס "התכנון במגזר הכפרי", נתקלנו ברבדים שונים של המבנה הפיזי והחברתי של היישובים השונים במדינה ודנו בנושאים שונים כולל שאלת ההרחבות והתהליכים השונים העוברים על היישובים ועל הגרים בהם. אין ספק כי אנו נמצאים בתקופה בה היישוב הכפרי ממציא את עצמו מחדש ומגדיר את תוכנו וייחודו.
רק הזמן יגיד אם תהליכים אלה העוברים על היישוב הכפרי יביאו לשינוי ויגדירו ויסדירו אותו מחדש.
במצב זה, נראה לנו, כי אם שער הכניסה לכל יישוב יהיה מסודר וברור, הוא יהפוך את היישוב למזמין וידידותי וישפיע על היישוב כולו.
אנחנו מאמינים כי ארגון גורם לאנשים להכניס את החשיבה הרציונאלית מאחוריו ליתר הנושאים הסובבים את חייהם ועל כן להסדרת
מערך הכניסה ליישובים ישנה השפעה בשני כיוונים ־ גם על ההרגשה והתחושה של המבקר במקום וגם על התושבים עצמם דבר שיביא לשינוי ושיפור במערכי החיים השונים של היישוב ותושביו.
הגדרות (מילון עברי שלם ־ ראובן אלקלעי):
שלט: לוח בפתח בית, על דלת, ברחוב וכו׳ שעליו מצוין שם האיש או המוסד הנמצאים בבניין, שם הרחוב ופרטים אחרים: שלט מספר, שלט הרחוב, שלט הסבר, שלט תמרור.
שעד: פתח כניסה (לבית, לחצר, לעיר ועוד): מקום כניסה, כניסה דמיונית למקום, מקום מושב השופטים, מעין מבוי מקורה, מקום ישוב, מרכז החיים הציבוריים.
כניסה: ביאה פנימית, אפשרות להיכנס, מבוא, פתח, שער, פרוזדור.
תמדוד: שלט המוצב לצד הדרך ונותן הנחיות למשתמשים בדרך, הוריית התמרור היא בבחינת חובה חוקית ואי ציות הוא עבירת תנועה.
המצב הקיים
שילוט ישן, לא קריא, לא ברור.
רמת תחזוקה נמוכה.
אין קן תדמיתי מקשר.
חוסר אכפתיות והזנחה.
מגוון עצום של סגנונות שילוט וכרזות ־ רעש סביבתי.
אין התייחסות להיררכית חשיבות.
המבקר לא יכול לקלוט את המידע הרב שמוצג בכניסה.
מפגע שילוט.
מרוב מידע לא מקבלים את המסר, לא יודעים לאן מגיעים ולאן
מכוונת הדרך.
שלטי פרסום פירטים מאפילים ולפעמים מעלימים את שלט
הכניסה.
מטרות העבודה מעדיה
מטרות על
גיבוש הנחיות למידע אחיד וצורת העמדה דומה לכל היישובים הכפריים בישראל, תוך נתינת מרווח תכנון ויצירתיות בפיתוח מערך השילוט בתוך תפיסה תדמיתית ברורה.
יצירת מסמך מנחה לתושבים ולמתכננים וחשיפתם לכל מגוון המידע הניתן לשימוש במערך הכניסה, בהתאם למדרג חשיבות.
מטרות משנה
התייחסות והבלטת ענפי פרנסה חדשים במגזר הכפרי.
התייחסות למבקרים, מטיילים ותיירים.
הדגשה וחיזוק הקשר הרומנטי/התדמיתי עם המרחב החקלאי.
חיזוק הקשר עם ההיסטוריה ועם פרויקט מורשת.
קשר תדמיתי ומראה דומה ליישובים ששותפים לנושאים דומים.
הכוונה ברורה למדויקת.
קבלת פנים נעימה.
יצירת תחנת מידע אחת בכניסה לכל הפרסומים והשלטים השונים.
לתת פתרון לשלטים הזמניים והכרזות.
צורת בדיקה
בדיקת מספר מקרים קיימים וניתוחם.
צורות יישוב כפריות שונות, מיקומים שונים, אזורים שונים.
מערן הכניסה:
הרכב מערד הכניסה המצוי
שילוט מע״צ בכביש הראשי הסמוך ליישוב.
בצומת הראשית של היישוב ־ שלט עבודה/ הרחבה, שלטי פרסום ופרנסה מפוזרים ללא סדר או תכנון משני צדי הכביש, ברוב המקרים שלט הכניסה עם שם היישוב לא נמצא או מכוסה ולא נראה.
שלט כניסה של היישוב נמצא בסמוך לשער היישוב במרחק רב מהכניסה מהכביש הראשי ולא נראה משם. שלטי פרסום ופרנסה מפוזרים משני צדי השער ובמבואה הכללית של היישוב ללא סדר וארגון.
ניתוח המצב הקיים
עודף מידע.
עצבנות עיצוב.
שלט מסתיר שלט.
אין היררכית חשיבות.
מפגע שילוט.
חוסר סדר ־ כאוס.
הפרט מוביל ־ לא היישוב.
מסקנה ־ לא ניתן לקלוט את המידע או חלקו
מטרה/ מצב רצוי
במקום מרובה שלטי הדרכה ותמרורים יש לחתור לארגון שיטתי של מיקום השלטים השונים במערך מובנה, על פי חוקיות קבועה, מתוך ראייה כוללת של מערך השילוט כולו. ההסתברות לזיהוי השלט הרלוונטי המוצב בתוך מערך מרובה שלטים אך מאורגן, גבוהה יותר בהשוואה למערך מרובה שלטים חסר סדר. למרכיבי המידע במערך הכניסה ודירוגם המוצעים ראה נספח 1.
הנחיות מיקום והעמדת מרכיבי מערך הכניסה (שילוט הכוונה ומיפוי)
הכניסה מכביש ראשי נקייה ללא תפזורת של שלטי פרסום.
אם שער הכניסה נראה מהכביש, שלט הכניסה יעמוד לפני השער מצד ימין. אם לא ־ שלט כניסה נוסף יעמוד בכניסה מהכביש הראשי.
ליד שלט כניסה יעמוד מרכז מידע המכיל את כל המידע הפרסומי של היישוב.
מאחורי השער ומצד ימין של הכביש תוסדר חניה ועמדת מיפוי של היישוב.
בצמתים הפנימיים יעמדו שלטי הכוונה מפורטים.
השלטים יהיו ניצבים לדרך ובהתייחסות לאלמנט הסביבתי.
מצב קיים
ישנן מספר תפיסות המייצגות את מגוון שלטי הכניסה ליישובים הכפריים בישראל: 1. השלט כשער.2. השלט
כאמירה 3. השלט כתדמית 4. השלט כפסל 5. שלט הסוכנות וההרחבה כשלט ראשי. 6. שלט העץ
ברוב היישובים (מלבד מעטים שהשקיעו בעיצוב שילוט הכניסה אליהם) המידע המועבר בשלטי הכניסה אינו משקף את השינויים וההתפתחויות שחלו בחברה וביישובים (תיירות ופרנסה) ואף ביישובים בהם הוכן שלט חדש, הוא מעוצב על פי התפיסה הישנה. התוצאה: הרגשה של "יישוב לא מזמין".
מצב רצוי - מרכיבי שלט הכניסה-סל מוצרים לתכנון השלט:
שם היישוב
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: שפות, גודל אות, סוג אות, מיקום השלט. לדוגמא והנחיות ראה נספח 2
סמל המועצה
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: מיקום הסמל וחשיבותו, גודל מומלץ וכיתוב. לדוגמא והנחיות ראה נספח 3
הכוונה תיירותית ופרנסתית
הנחיות לשפה ברורה ותקשורתית למבקר, יצירת פיקטוגרמות, הנחיות צבע, גודל, מיקום וחומר. לדוגמא והנחיות ראה נספח 4
הקשר למרחב החקלאי
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: יצירת פיקטוגרמות וסמלים תואמים ומתאימים, קביעת חומרים, גדלים, צבעים ומיקום יחסי לשאר המרכיבים. לדוגמא והנחיות ראה נספח 5 הסבר - שם היישוב ואירועים מרכזיים
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: יצירת שפה להצגה תמציתית משותפת ולהסבר שם היישוב ואירועים בולטים בעברו, מיקום, גודל, סוג אות, שימוש בפסוקים מהמקורות ולשם מה? לדוגמא והנחיות ראה נספח 6 מורשת
בהתייחסות לאלמנטים הבאים: קביעת נושאי המורשת והתחברות אליהם, ארץ התנ״ך, מורשת קרובה, היסטוריה עולמית, יצירת סמלים מאפיינים לזיהוי כל נישה, קביעת גודל, מיקום, סגנון אות וצורת הפשטת הכיתוב וההסבר. לדוגמא והנחיות ראה נספח 7
דוגמא למידות שילוט עקרוניות ראה נספח 8. תשלט כתחנת מידע
על מנת שהנהג יוכל להיעזר בשילוט, על המתכנן לוודא כי שילוט ההדרכה יתוכנן בהתאמה לעקרונות הנדסת גורמי אנוש הרלוונטיים למטלת הנהיגה כך שהנהג יוכל לבצע מספר מטלות הכרחיות:
זיהוי קיומו של שלט בצד הדרך.
קריאת השלט.
הבנתו.
קבלת החלטה נכונה המתאימה לצרכיו.
ביצוע הפעולה הנכונה ליישום ההחלטה.
המצב הקייס:
ברוב היישובים הכניסה ליישוב סובלת מעודף מידע, אי סדר, עצבנות
עיצובית, חוסר היררכית מידע, חוסר גיבוש, פיזור.
בחלק מהיישובים המידע מסודר, אך מרוב מידע, העיצוב בא על חשבון היכולת לקלוט את אותו מידע מוצג. למרות הסדר עדיין המידע לא נקלט.
המצב הרצוי:
יש לקבוע היררכיה ע״י צבעים, מתחמים ונושאים ולצמצם את כמות המידע המוצג ע״י ייצוג קבוצתי ולא פרטני (הצגת קיום סוג השירות המוצע(למשל "צימרים" ולא כל צימר בנפרד). מאחר וקליטת תמונה בעין קלה יותר מקליטת מילים, יש מקום לשימוש בפיקטוגרמות במקום מילים על מנת לייצג קשת גדולה של נתונים בתמונה ובכך לחסוך מקום. ראה נספח 9. בנוסף, ניתן להתייחס לשימושים זמניים כגון שלטים על הרחבות או על פסטיבלים באופן המאפשר את הורדתם לאחר פקיעת זמנם. ראה נספח 10. על השלט להיות עשוי מחומרים שאינם מתכלים בקלות, במידות רצויות ועל פי הנחיות אחידות. ראה נספח 11. רצוי להבליט את התדמית של האזור או היישוב בעיצוב מערך או שלט הכניסה ליישוב. ראה נספח 12. עדיף להעביר אמירה ייחודית בעיצוב השלט ־ מומלץ להשתמש בכלי של שיתוף הציבור בקביעת הנוסח הרצוי. מבחינת הצבעים ־ כל צבע מקובל אך יש להקפיד על ניגודיות לשם הבלטת וראיית המידע ועדיף להשתמש בצבע מט ולא זוהר למניעת החזר אור. דוגמאות לשילוט יישובים קיימים לפי ההנחיות בעבודה ראה נספח 13.
מיקום השלט והקשרו לסביבה:
בולטות השילוט: בולטות הינה המידה בה השלט מושך את תשומת לב הנהג על רקע הסביבה הוויזואלית בה השלט מוצב.
חשיבות גורם הבולטות הולכת וגדלה בתקופה הנוכחית, בגלל התופעה של ריבוי שלטים מסוגים שונים בצדי הדרכים (תמרורים, שילוט הוריה והדרכה, שילוט מסחרי). מחקרים מורים כי כאשר "הרעש הוויזואלי" בסביבת הכביש היה נמוך, ההסתברות לכך שהנהג ישים לב גבוה. גורם נוסף הקשור לבולטות השלט הינו הסתרתו למשל על ידי ענפי עצים, עמודי חשמל, שלט אחר וכר.
הנחיות כלליות
מיקום ־ בצד ימין של דרך הכניסה.
השילוט ניצב לדרך.
יש להתייחס לאלמנט התדמיתי של היישוב.
שילוב השלט בסביבה הטבעית של המקום.
מיפוי והכוונה:
כל מערך כניסה מוטב שיכלול מערך מיפוי והכוונה הכולל מפה של היישוב ומערכת הכוונה חיצית.
המטרה של מערכת המיפוי וההכוונה:
הפשטת המסר המועבר דרכה.
סינון והבלטה של הפעילויות החשובות בלבד.
חלוקה לפי מתחמים או צבעים.
המלצות (ראה נספח 14, דוגמאות לשילוט סופי ראה נספח 15) :
להקצות שטח לחניה ושהייה בקרבת המפה שיאפשר קריאתה ללא הפרעה לשאר התנועה.
עדיפות למפות מנייר (פוסטר) המתחלפת ומתעדכנת תקופתית.
למקם בתחילת מערך השילוט הפנימי לאחר שער הכניסה ליישוב.
מומלץ להקפיד על הצבע ולהתאימו לתכנית השילוט של מע״צ.
מומלץ לא להציב תמרורים בכניסה ליישוב ובוודאי לא על שלט הכניסה.
ביבליוגרפיה
1	. הנחיות החברה הממשלתית לדרכים.
2.	הנחיות משרד התיירות.
3.	תקנון ורונה לתמרור.
4.	תורות השילוט של קק״ל.
5.	הנחיות פיקטוגרמיות של י. שקולניק.
6.	סיורים בשטח.
7.	שיחות ורצונות התושבים.
הבנות משותפות מהמרחב הציבורי ביישובים כפריים שתים
מבני ציבור במושבים רתיים ובקיבוצים ושטחים פתוחים במושבי עוברים
מקרח מחקר בקיבוץ רמת מכובש
זוהר דבורי, חבר יעקב, אפרת פלס
תקציר מנהלים
התפיסה השיתופית השפיעה רבות על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. השיתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים לצריכה המשותפת כגון, חדר אוכל, מכבסה, מחסן בגדים, שירותים, כלבו וכדי ובהתאם מבני דיור לחברים ללא פונקציות אלה. במהלך השנים חלו שינויים במרכיבי יסוד שהשפיעו על התפיסות החברתיות והתכנון הפיסי. עבודה זו עוסקת שינויים שחלו במבני ציבור בקיבוצים ובעקבות זאת בצרכים של חברי הקיבוץ תוך התמקדות במקרה של קיבוץ רמת הכובש, הנמצא בתחום הצפוני של מועצה אזורית דרום השרון. מבני הציבור ברמת הכובש מוקמו תמיד ביעוד למגורים. עד שנות ה-50 באזור מוגדר ומצומצם ובמהלך השנים הייתה התרחבות של בניית של מבני ציבור דרומה. במסגרת המחקר הועברו 15 שאלונים בין חברי הקיבוץ בקבוצות שונות ובגילאים שונים בנושאים הבאים:
מקום המפגש של חברי הקיבוץ עפ״י חלוקה לקבוצות גיל במהלך שעות היממה.
בעבר - מקומות המפגש היו של כל החברים בעיקר בחדר האוכל 3 פעמים ביום 7 ימים בשבוע ובבתי הילדים 24 שעות ביממה.
כיום, לאחר ההפרטה ־ המפגשים הינם עדין בחדר האוכל ובבתי הילדים אך במידה פחותה בהרבה. בחדר האוכל 2 ארוחות ביום בימים א-ו׳, רבים מהחברים לא מגיעים כלל. בבתי הילדים מידי יום עד שעות אחה׳יצ כמו בכל גן/ מעון עירוני. מקומות מפגש נוספים במועדון לחבר שם מתקיימים: תנועות נוער, ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, ובכל־בו שממוקם בסמוך למבני גני הילדים והצהרונים ומהווה מקום מפגש לילדים צעירים והוריהם בשעות אחר הצהרים ובמיוחד בימי שישי בצהרים לאחר סיום הגנים. לאוכלוסיית הקשישים יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כלבו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
מקום המפגש בשטחים פתוחים: מגרשי משחקים, בריכה (בקיץ).
סופי שבוע: מעט מפגשים, אם בכל זאת נפגשים בשטחים הפתוחים - בריכה, גני משחקים, טיולי אופנים. ככלל מקומות המפגש היום הינם פחותים מפעם, היו שציינו זאת לטובה, לדבריהם יאם לא נפגשים כל הזמן, כל פגישה היא משמחת וייחודית יותר׳,
בשאלונים התבקשו החברים לסמן את מידת שביעות הרצון ממבני הציבור העיקריים. נמצא כי על פי רוב החברים מרוצים ממבני הציבור.
לסיכום:
1.	מבני ציבור רבים ימצאו׳ שימוש מחודש עפ״י הביקוש: בתי הילדים - מזכירות ודואר, מטבח הילדים - ספריה, מקלחת משותפת - פינת ליטוף. ובמקביל מבני ציבור רבים נשארו כפי שהיו ועדין מתפקדים: מכבסה, מרפאה, חדר אוכל. אין מבני ציבור ישנים שננטשו ואינם משמשים את חברי הקיבוץ.
2.	׳הכל־בו החדש׳ בעל תפקיד חשוב בקיבוץ, זוהי נקודת מפגש לכל הגילאים לאורך כל שעות היום.
3.	לאוכלוסיית הקשישים - יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כל-בו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
4.	שטחים פתוחים - מהווים מקום מפגש מרכזי יותר מפעם במגרשי משחקים ובבריכה.
מבוא ־ מבני ציבור בקיבוצים
בתכנון הישוב הקיבוצי נקטו מתכנניו אזור (zoning) ברור בין אזורי תפקוד שונים. במרכז הייתה ה׳אגורא׳ (מונח יווני המציין מרכז תרבות שבו היו כל המבנים החברתיים משולבים יחד) ־ כפי שהגדיר זאת האדר׳ שמואל ביקלס, שכללה את מבני הציבור המרכזיים ובראשם חדר האוכל־לבה הפועם של הפעילות החברתית28.
התפיסה השיתופית השפיעה רבות על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. השיתוף בבעלות על אמצעי היצור חייב חלוקה של הישוב הקיבוצי לאזורים, מצדו האחד, מגורים ומבני ציבור ובחלקו האחר את ענפי היצור.
השיתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים לצריכה המשותפת כגון, חדר אוכל, מכבסה, מחסן בגדים, שירותים, כלבו וכד׳ ובהתאם מבני דיור לחברים ללא פונקציות אלה.
שיתוף בחינוך חייב בנית מבנים לילדים שלרוב רוכזו. באזור נפרד, בד״כ במרכז, בהתחשב בשיקולי ביטחון ושקלולים פונקציונאליים. בעוד שטיפוסי הבתים היו לרוב סטנדרטיים, כך, המבנים המודגשים היחידים הם מבני הציבור: חדר האוכל ובתי ילדים.
מוסדות הציבור בקיבוץ עברו תמורות מרחיקות עקב התפתחות הגישה ליתר פרטיות והרחבת דירת המגורים, אך הם עדיין מהווים מרכיב חשוב במפת הישוב הקיבוצי כביטוי לגישותיו החברתיות.
פונקציות ציבוריות
חדר האוכל ־ במרכז, בין האזור המשקי לאזור המגורים ולידו מתרכזות כל הפונקציות הציבוריות: בית תרבות, מרפאה, מכבסה, מחסן בגדים, מזכירות ועוד. מבחינה היסטורית היה חדר האוכל המרכז לחיי הקבוצה ומיקד בתוכו שנים רבות את החיים ציבוריים: ארוחות, אסיפות, שיחות חברים, סידור עבודה, הרצאות, ישיבות ועוד. עם גידול הקיבוץ וההתבססות המשקית יצאו מספר פונקציות מחדר האוכל לאולמות נפרדים כגון: אולם למופעים, חדר תרבות ומועדון לחבר, חדרי ישיבות וכו׳. אולם חדר האוכל במשך כל התקופות ועד ימינו נשאר לב הישוב, ההשקעה בבנינו הייתה דיס פרופורציונאלית להשקעה בדירות החברים שהיו צנועות מאוד. סביבו נמצא אזור הגנון המרכזי ובקרבתו מתרכזות יתר הפונקציות הציבוריות כגון: בית תרבות, חדר עיון, מועדון לחברים, חדרי קריאה ומוזיקה, דואר, מכבסה ומחסן בגדים. חדר האוכל אינו רק מקום לארוחות אלא צומת חברתי חשוב, שהופנתה אליו תשומת לב רבה מצד הציבור והמתכננים.
מנהלה ושונות ־ הקיבוץ כגוף אוטונומי המנהל עצמו נזקק גם למנהלה הכוללת הנהח״ש, גזברות, סידור עבודה ומזכירות. על מוסדות אלו כמו על מוסדות התרבות עברו שינויים רבים והנטייה כיום למקם אותם בצמוד לחדר האוכל, כדי לאפשר לחברים נוחיות בגישה אליהם וכן לרכזם כדי ליעל את עבודתם.
להשלמת התמונה אזורי השירות והצריכה, פונקציות נוספות שמוקמו במרכז באזור החוצץ בין אזור המגורים לחצר המשק כללו: מחסן הבגדים והמכבסה, הכל־בו, המרפאה וחדרי שרות כגון מספרה, קוסמטיקה ודומיהם.
בית תרבות ־ בית התרבות בקיבוץ עבר גלגולים רבים, מחדר קריאה והאזנה לרדיו שהיה קיים בצמוד לחדר האוכל ועד לשרשרת מבני ציבור לצרכי תרבות: חדר מוזיקה, ספריה, חדר עיון, אולם מופעים, מועדון וכו׳. פונקציות אלו התפזרו בד״כ בחדרים שהתפנו וקשורים ל״משוגעים לדבר" שהיה בקיבוץ, מוזיקאי, חובב אומנות ודומיהם.
אזור הספורט ־ מגרשי משחקים מאולתרים היו בקיבוץ בראשיתו. עם הביסוס הכלכלי התרחבו תחומי הבילוי הפעיל בקיבוץ ונבנו בו מגרשי משחקים רבים (כדורסל, טניס, כדורגל, כדורעף ועוד׳), בריכות שחיה ועוד. בשנים הראשונות לא זכה נושא זה לתשומת לב והמגרשים נוצרו בכל פינה פנויה. המגמה בתכנון בהמשך הייתה לרכז את כל סוגי הספורט באזור אחד על גבול אזור המגורים והמשק.
בתי ילדים ואזור חינוך ־ הטיפול המשותף בילדים בקיבוץ הציב סבך בעיות ופתרונות לא שגרתיים מבחינת הבניה. הפרדת הילד ממשפחתו והכנסתו למסגרת של קבוצת בני גילו, הולידה את הצורך לחשוב מהי המסגרת האידיאלית הרצויה לכל שלב בהתפתחות הילדים במסגרת האפשרויות הכלכליות של הישוב. לבעיית תכנון זו יוחדו דיונים ששותפו בהם כל הגורמים: אנשי תכנון, מהנדסים ואדריכלים, רופאים אנשי חינוך ועוד. יש שצידדו בבתי משותפים לילדים מכל הגילאים ויש שאמרו לחלק את הבתים לקבוצות גיל. במרוצת השנים נוצקו דפוסים וההכרעה של חלוקה לקבוצות גיל נתקבלה באופן חד משמעי. ההשקעה בתנאי חיים בבתי הילדים בקבוצים בתחילת דרכם הייתה גבוהה יחסית לדירות החברים ־ ילדי הקיבוץ גדלו בתנאי שפע גם בשעה שהחברים היו בצנע. מיקום בתי הילדים נקבע בצמוד למרכז מנימוקי ביטחון. בקיבוצים רבים הסתמן פתרון של הצמדת מגורי הגיל הרך למרכז וריחוקם של בתי הילדים מהמרכז ככל שעולה גיל הילדים.
היו מגוון פתרונות לאזורי החינוך: בתים כוללים ־ בתים לילדים מקבוצת גיל אחד שבתוכם כל הפונקציות (חדרי שינה, חדר אוכל, שירותים ומקלחות, חדרי משחקים וכו׳) והיו בבתי המגורים וחדרי כתות נפרדים בגוש אחד.
השינויים שחלו בקיבוץ והשפעתם על התכנון פיסי
במהלך השנים חלו שינויים במרכיבי יסוד שהשפיעו על התפיסות החברתיות והתכנון הפיסי ובהם:
1.	ריבוד חברתי ־ מקבוצה חד גילאית של אנשים צעירים בגילאי ה־20 לישוב בוגר עם עזיבה של רבים מבני הדור הצעיר, והזדקנות הקהילה ובהמשך במקביל למשבר כלכלי עמוק הקמת שכונות הרחבה של הקיבוץ שיצרו פעמים רבות שתי קהילות שונות ומנוכרות: קהילה ותיקה מזדקנת לצד קהילה חדשה שהקיבוץ אינו מרכז חייהם. הקיבוץ השתנה מקבוצה קטנה ואינטימית בה רבה המעורבות בין האנשים לקיבוץ שגדל והתפלג למעגלי חברות משניים.
2.	בסיס כלכלי ועליה ברמת החיים ־ הקיבוץ הפך מניסיון חברתי הנשען על הקצבות של מוסדות לגוף כלכלי הנושא עצמו ומכתיב את התפתחותו יחד עם עליה משמעותית ברמת החיים במקביל לעליה בארץ. עלית רמת החיים הביאה להעלאת רמת הצריכה המתבטאת בהיצע מגוון יותר והזדמנויות רבות יותר להגיע לסיפוק חומרי ורוחני. התפתחות זו מביאה לעיבוי המרכז הציבורי29.
3.	ביטחון ־ הקיבוץ בראשית דרכו הבטיח עצמו בכוחותיו. השינוי היסודי חל עם הקמת המדינה שנטלה על העצמה את משימות הביטחון תוך שילוב הקיבוץ במערכת הכלל ארצית.
4.	שינוי במעמד הקיבוץ בחברה הישראלית ־ כאשר הקיבוצים הוקמו קווי היסוד של הקיבוץ היו הציונות והמעורבות האקטיבית בחברה הישראלית. במהלך השנים חל שינוי משמעותי במעמד הקיבוץ. מהפיכת התקשורת והמחשוב ־ חלק מתפיסת החיים בקיבוץ קשורה בתקשורת הבלתי אמצעית בין אדם לחברו בעבודה, באכילה, בבילוי, בצריכה ובקיום. מערכות התקשורת המתפתחות מקנות אפשרות לספיגת אינפורמציה, תרבות ובידור באופן אישי או במסגרות קטנות.
5.	גידול כוחה של המשפחה ־ הקיבוץ עבר תהליך של מעבר מקבוצה (תחליף למשפחה) לקהילה בה ההזדהות עם הכלל נחלשת. להתחזקות התא המשפחתי השפעה ישירה על ישירה על שיווי המשקל בין הפרטי והציבורי בקיבוץ. מגמה זו של חיזוק כוחה של המשפחה, נתמכת ע״י המעבר ללינה משפחתית.
6.	עליה בחשיבות הפנאי ־ קיום מפגשים סביב נושאים ייחודיים יותר הדורשים כמות משתתפים גדולה יותר. פעילויות הפנאי המגוונות דורשות דרישות פיזיות שונות בהתאם לסוגי הפעילויות.
עקב גורמים אלו חלו שינויים בתפיסת השיתוף והשוויון. בתחילה הייתה הבניה המשותפת ברמה גבוהה בהרבה מהבניה למגורים. אולם המגמה ליתר פרטיות בצריכה כפתה שינוי והרחבת פונקציות במבנה דירות וחברים וחיסלה מספר מוסדות ציבוריים כגון המקלחת המשותפת. גם מבני הציבור שינו צורה, חדר האוכל הפך מאולם מרכזי יחיד ששילב בתוכו את כל הפונקציות החברתיות צומצם בתפקודיו כאולם התכנסות ציבורי ואילו לצרכים הנוספים הוקמו מבנים מיוחדים. ובהמשך בחלק מהקיבוצים אף ננטש והוזנח, בקיבוצים רבים נסגרו חדרי האוכל, בתי תרבות, אולמות תיאטרון, מועדונים לחברים. מבני ציבור רבים נוספים, חלקם יצירות מופת אדריכליות, העומדים כאבן שאין לה הופכין30.
השינוי בתפיסת החינוך המשותף ממצב בו הילדים גרים בנפרד מהוריהם והעברתם ללינה על יד ההורים גרם לשינוי במבנה דירת החברים שצריכה להכיל גם חדר נוסף לילדים ושירותים מורחבים וכן לשינוי במבנה הילדים שפונקציית השינה בהם נעלמה לחלוטין. לשוני בתפיסה החינוכית יש להוסיף את המעבר מבית ספר מקומי הכולל את כל כיתות הלימוד לבתי ספר משותפים על־יישוביים אחרים עפ״י חלוקה לגילאים. אזור החינוך מקבל צורך שונה לגמרי, יש בו בתי מגורים, ומועדון התכנסות, אין בו חדרי לימוד וכר. קיומה של אוכלוסייה מזדקנת עם קשיי ניידות מחייב את הבית הקיבוצי לעסוק בבניה לזקנים ועל כן נוספו גם בתי זקנים וחדרי חולים.31 התמורות הצפויות באורח החיים הקיבוצי קשות לחיזוי וקשה גם לאמוד את השפעתם על התפתחות מבני הציבור. ישנם מספר תהליכים שמצביעים על מגמת גידול המקום הציבורי כגון גידול שעות הפנאי ועליה ברמת החיים. במקביל, ישנם תהליכים היכולים להביא לחיזוק התא המשפחתי על חשבון המקום הציבורי.
תהליכים מנוגדים אלה, חוסר הבהירות בדבר מגמת התפתחות הקיבוץ ואי ודאיות בתחום הכלכלי, גורמים לקשיים בתכנון. קשה לקבוע לוח זמנים לגידול הקיבוץ, שכן גידול האוכלוסייה והגידול הכלכלי אינם קבועים. קשה לקבוע איך יתפתח אורח החיים הקיבוצי. על כן יש צורך לחשוב על דרך תכנונית המאפשרת יצירת מצב תכנוני שלם, בו המערכת הציבורית בשלב נתון מתפקדת באופן מלא ובהתאם לאינטנסיביות הפעילות הרצויה. על מערכת זו להוות בסיס גמיש למערכות עתידיות, שאף הן יתוו כיוונים ומגמות, יספקו פתרון הולם לטווח הקצר וישאירו אפשרויות גידול פתוחות להמשך הגידול32.
קיבוץ רמת הכובש
הקיבוץ נמצא בתחום מועצה אזורית דרום השרון, באזור הצפוני של תחום המועצה. קיבוץ רמת הכובש הוקם בשנת 1932 עבר הפרטה בשנים האחרונות ומתאפיין בחוזק כלכלי. הקיבוץ מונה כיום כ־940 חברים ומקדם כיום תכנית להרחבה. שטח הקיבוץ משתרע על כ־4,500 דונם. והוא מתפרנס מתעשייה, "דורם" ־ מפעל למוצרי גומי, גן אירועים ־ גן הפקאן, חקלאות, יזמות זעירה ועבודת חוץ של חלק נכבד מחברי המשק.
רמת הכובש היה בין הקיבוצים הבודדים שלא הסתבך במשבר חובות הקיבוצים בשל השמרנות הכלכלית של חבריו. הקיבוץ נחשב מבוסס ואמיד ועבר הפרטה בשנת 2006 מתוך עמדת כוח. התקבלה החלטה בקיבוץ כי בנים שנולדו אחרי שנת 1966 זכאים לחזור ולהיות חברי רמת הכובש (במטרה להחזרת הזוגות הצעירים בלבד) וזאת רק לאחר הצבעה פרטנית לקבלת חבר זה או אחר.
גידול אוכלוסייה
מהגרף ניתן לראות כי בשנת 2000 הייתה עזיבה
של כ־200 תושבים (22% מהתושבים). לאחר
ההפרטה ב־2006 חזרו כ־350 בני הקיבוץ
ומלבדם אין בקיבוץ תושבים חדשים. הבנים
החוזרים שוכנו בדירות קטנות של מבוגרים
שנפטרו והם ממתינים לעבור ליח״ד גדולות
יותר בתכנון להרחבת הישוב.
מבנה דמוגרפי
מהתרשים ניתן לראות כי יש ברמת הכובש אחוז גבוה של אוכלוסייה מתבגרת ־ 13% שהינו גבוהה ביחס ל־7.6% האוכלוסייה המתבגרת במ.א. דרום השרון ו־9.8% בכלל הארץ ואחוז נמוך של ילדים ־ 18% לעומת 31% בני 17־0 במ.א. דרום השרון ובכלל הארץ.
תכנון
התפיסה השיתופית השפיעה מאוד על צורתו הפיסית של הישוב הקיבוצי. הקיבוץ חולק לשנים: מצדו האחד, מגורים ומבני ציבור ובחלקו האחר ענפי היצור. חלוקה זו אפשרה גמישות גדולה בשימושי הקרקע לאור השינויים שחלו בקיבוץ.
מגורים ־ כיום יש בקיבוץ 390 יח״ד: 110 דירות מעבר בשטח שמתחת ל־55 מ״ר, 140 דירות בין 77־55 מ״ר, ו־ 140 דירות ששטחן בין 80 ל־100 מ״ר (מגורי קבע). בימים אלה נמצאת בבניה ׳שכונה כה׳ הכוללת 8 בתים דו משפחתיים (16 יח״ד) בשטח הקיבוץ.
ברמת הכובש מקודמת תכנית מספר שד/14/126/א התכנית סיימה הפקדה לפני מספר חודשים ונמצאת לקראת מתן תוקף, התכנית כוללת תוספת של 58 יח״ד במגרשים דו משפחתיים. הרחבה זו מתוכננת בחלק המערבי של הקיבוץ במקום של פרדס לימונים ־ על כן תקרא שכונה זו שכונת הלימונים.
מכסת יח״ד עפ״י תמ״א 35 הינה 400 יח״ד ובנוסף מותרות עוד 100 יח״ד קטנות. בחישוב קיבולת יח״ד בשטח המיועד למגורים בקיבוץ בתכנון ארוך טווח עומדת על כ־225 יחידות. בתוספת 58 יח״ד בתכנית לקראת מתן תוקף, סה״כ מתוך 400 יח״ד בתמ״א 35 נשארת יתרה לתכניות בעתיד של כ־120 יח״ד.
ב־2010 החלו בתהליך של שיוך דירות פנימי בחוזים פנימיים בקיבוץ. איור מספר 3.4 ־ רמת הכובש ושכונת
ההרחבה
a סקירת מבני הציבור בעבר וכיום
ברמת הכובש מבני הציבור התמקמו עד שנות ה־50 באזור מסוים בתוך יעוד המגורים. במהלך השנים הייתה בניה של מבני ציבור דרומה.
מבני ציבור ברמת הכובש
1)	בית תרבות
בית התרבות הראשון, היה צריף מפואר בן 2 קומות שהוקם בשנת 1936, בימי המאורעות הקשים. הקמתו בתקופה כה קשה, היא עדות לחשיבות שייחסו חברי הקיבוץ לחיי התרבות והחברה. בקומה התחתונה היה חדר קריאה ובעליונה אולם הרצאות ומופעים. באולם זה הוצב גם הפסנתר הראשון שניתן כמתנה. בשנת 1943 פורק הצריף ובמקומו נבנה המבנה הנוכחי בסגנון ים תיכוני ע״י האדריכל פינקרפלד. ב־1967 שופץ ומאז נקרא "המועדון לחבר" והתקיימו בו מפגשי תרבות, לימוד וחברה רבים זאת בעיקר מכיוון שהמפגש החברתי היה מאוד משמעותי כאשר הילדים לנו בלינה משותפת ולהורים היה פנאי לאחר השכבתם לישון.
בשנת 1987 עבר הקיבוץ מלינה משותפת ללינה המשפחתית, מועדון החבר שופץ והפך ל׳מועדון׳ המהווה אכסניה למרכז למידה ״קיבוץ לומד״, המציין 11 שנים לקיומו. במהלך כל ימות השבוע מתקיימות במקום ישיבות של ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, תנועת נוער, ימי הולדת, אירועים פרטיים וכר.
2)	בנייני הסוכנות/משרדי קיבוץ/גני ילדים ־ שמונה במספר. נבנו בשנים 1934־1937, מבטון מזוין, מבנים אלה שימשו בתי מגורים ראשונים.
בסמוך למגדל המים נבנו שני בתי הקומתיים הראשונים. הם שימשו כבנייני בטחון ובהם שוכנו בתי הילדים ומשפחות עם ילדים. לאחר השלמתם נבנו ששה בניינים נוספים כאלה בסמוך לחלק החיצוני של שטח המחנה כחומת מגן מול הסביבה העוינת. גגות הבניינים שימשו עמדות שמירה והגנה והותקנו בהם חרכי ירי. בתי הביטחון מומנו ע״י הסוכנות היהודית ולכן כונו "בנייני הסוכנות".
שני הבניינים הראשונים "חוברו להם יחדיו" ושוכנים בהם משרדי הקיבוץ, הדואר והמזכירות.
המוזיאון ׳זה מה שהיה׳ ־ מבנייני הביטחון בסמוך למועדון משמש כיום
לארכיון הקיבוץ ולמוזיאון. בעבר שימש למגורי הילדים בקומה העליונה ולמרפאה בקומתו התחתונה. במקומה של המרפאה חנות הוסב כיום החלל למוזיאון המציג חפצים וכלים מחיי הקיבוץ בשנים עברו וגן חדרי משפחה וילדים, תמונות ומוצגים שונים המהווים עדות למסכת חיים שהייתה ואיננה עוד. במוזיאון מוצגים גם קטעי מידע ופרטים מעניינים על מהותם ושימושיהם בימים עברו.
בתי הילדים
במרכז הקיבוץ סמוך למגדל המים נבנה בית הילדים הראשון בשנת
1939, אף הוא נבנה בטון שנועד לשמור על ביטחון הילדים. המבנה מאופיין ב״מגני שמש" למיזוג וקירור הבית בימי הקיץ הלוהטים, שבדיעבד גם שימשו לילדים כמקום ישיבה על החלון ותצפית על הנעשה בחוץ. כאשר גדל מספר הילדים נבנה בשנת 1940 בית ילדים נוסף באותו סגנון ששימש כבית תינוקות.
גם כיום משמש המבנה כגן ילדים. בנוסף קיימים בקיבוץ מבני חינוך רבים:2 מעונות, 3 פעוטונים (גילאי 4־3 שנים) ו־3 גני ילדים. לפני ההפרטה קלטו הגנים רבים מילדי הישובים הסמוכים: כפר סבא, צור יגאל וכו׳. אך לאחר ההפרטה מכיוון שבנים חוזרים רבים שבו עם משפחותיהם אין כמעט ילדים מחוץ לקיבוץ והגנים מלאים.
המקלחת הגדולה/פינת ליטוף - נבנתה ב-1938 ולידה עמד מבנה של בית כסא בן שישה תאים. רק ב-1942 הותקן דוד למים חמים. כיום החלק של מקלחות הנשים נקרא ׳טיפוחי׳ - פינת חי לימודית. והאזור של מקלחות הגברים הושכר ומשמש כחדר אפיה.
המכבסה והקיטור - נבנו ב־1941. תחילה תלו כבשים על גדר הביטחון, אחר כך על כבלים לתלייה ולבסוף במייבש כביסה. כיום ישנם 2 מבנים לכביסה: המכבסה-שם נמצאות מכונות הכביסה הגדולות ומרכז ההלבשה שם ממוינים הבגדים ונאספים מתאיהם ע״י בעליהם.
3)	חדר האוכל
סמוך למקום בו עומד חדר האוכל הנוכחי נבנה ב-1932 צריף הראשונים שחציו שימוש כחדר אוכל וחציו למגורים. הצריף היה מוקף "קיר מגן" עשוי לוחות עץ ביניהם אדמה וחצץ להגנה מפני כדורים שנורו על המשק. ב-1941 נחנך מבנה חדר האוכל הנוכחי. הקירות הפנימיים של חדר האוכל צופו בלוחות מזונית - אותם הרסו הבריטים ביום חיפוש הנשק בחדש ששם מוסתר נשק בלתי חוקי.
ב-1965 הורחב חדר האוכל לכיוון מזרח ומערב. בעבר שימש חדר האוכל לאירועים: מסיבות שבת, אספות כלליות, ליל סדר. עד ההפרטה הוגשו 3 ארוחות ביום. כיום החברים צריכים להעביר כרטיס חבר בכניסה לחדר האוכל, הארוחות הן בוקר וצהרים בימים א׳-ו׳, ארוחות ערב אינן מוגשות כלל, ואף לא בימי שישי. יש מעט חברים שבאים לאכול במקום. ילדי בית הספר אוכלים בחדר האוכל.
מבני הציבור ובראשם חדר האוכל ־ ליבה הפועם של הפעילות
החברתית 2011־1944
מטבח הילדים/ספריה ־ נבנה ב־1945 ושימש שנים רבות את ילדי
הגיל הרך וילדי ביה״ס. בשנת 1964, עם איחוד המטבחים, הוסב
המבנה לספריה ובצמוד לו נבנה חדר עיון.
בית הספר ”יחדיו” ־ הבניין הראשון נחנך ב־1951, בשטח שנמסר לרמת הכובש לאחר מלחמת העצמאות. כיום בי״ס יסודי אזורי הכולל את: רמת הכובש, אייל, ניר אליהו, נירית, סלעית ויישובי הסביבה.
המרפאה/קופת חולים/ בית סיעודי ־ בנייתה החלה בשנת 1946. נחנכה בשנת 1950, אחרי מלחמת העצמאות. בין הזמנים שוכנו בה עולים חדשים, שהצטרפו תוך כדי מלחמת העצמאות לקיבוץ. כיום בסמוך למרפאה הוקמו עוד מבנים לאוכלוסייה המבוגרת: קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, ׳בית הדר׳ ־ מוסד סיעודי הכולל צוות רפואי העובד 24 שעות ביממה. המקום כולל גם תושבים מחוץ לקיבוץ.
אולם ספורט אזורי ־ בתחילה היה במקום שטח פתוח עם 2 עמודי כדורסל. בשנות ה־70 נעשה קירוי של המגרש עם הוספת מקלחות ושירותים המקום משמש קבוצות כדורסל. לאחרונה עבר שיפוץ יסודי בעקבות צורך של אוכלוסיית הקיבוץ שגדלה עם בנים חוזרים. נעשות בו פעילויות ספורט רבות.
מבנה ׳יד למגינים׳ וחדרי זיכרון ־ כולל גן ודשאים, אולם בית העם וחדרי הנצחה. במאורעות 39־1936 נפלו 19 חברים, במלחמת העצמאות 12 חברים ו־34 חיילים בקרבות ההגנה על המשק. אבן הפינה של המקום הונחה ב־ 1957. חדרי ההנצחה נחלקים לשניים: חללי משק במאורעות ומלחמות ישראל וחדר זיכרון לבני משפחות שנספו בשואה. כיום משמש המבנה לאירועים ובמרתף יש חדר התעמלות גדול.
כולבו ־ ה״כל־בו" של הקיבוץ. מושג שלא היה קיים בעבר. האספקה נלקחה מה״מחסן" של שרגא׳ חברי הקיבוץ פנו אל המחסנאי וקיבלו ממנו פריטים פשוטים כגון: סכין, סבון, שוקולד וכו׳. בשנות ה־70 חולקו פנקסים עם תלושים לקניית מוצרים אלה. כיום יש כולבו בו ניתן לרכוש בו דברים רבים והמקום משמש מקום מפגש מרכזי בעיקר בשעות אחר הצהרים ובימי שישי בצהרים.
מקום המפגש במבני ציבור
בעבר ־ מקומות המפגש היו של כל החברים בעיקר בחדר האוכל 3 פעמים ביום 7 ימים בשבוע ובבתי הילדים 24 שעות ביממה. כיום, לאחר ההפרטה־המפגשים הינם עדין בחדר האוכל ובבתי הילדים אך במידה פחותה בהרבה. בחדר האוכל־2 ארוחות ביום בימים א־ו׳, אך רבים מהחברים לא מגיעים.
מקומות מפגש נוספים במועדון לחבר שם מתקיימים: תנועות נוער, ועדות הקיבוץ, חוגי לימוד, ובכל־בו שממוקם בסמוך למבני גני הילדים והצהרונים ומהווה מקום מפגש לילדים צעירים והוריהם בשעות אחר הצהרים ובמיוחד בימי שישי בצהרים לאחר סיום הגנים.
לאוכלוסיית הקשישים יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כלבו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
מקום המפגש בשטחים פתוחים ־ מגרשי משחקים, בריכה (בקיץ).
סופי שבוע: מעט מפגשים, אם בכל זאת נפגשים בשטחים הפתוחים ־ בריכה, גני משחקים, טיולי אופנים.
בריכת השחייה הוקמה בשנת 1954 כבריכת אגירה עם משאבות להשקיה. בשנות ה־60 נוספה בריכת ילדים תקנית לידה. כיום הבריכה הינה חלק מגן האירועים ׳גן הפקאן׳. זו אינה בריכה תקנית. המקום משמש את חברי הקיבוץ בלבד (אין אורחים מבחוץ) אחר הצהרים ובסופי שבוע. כאשר יש אירועים הבריכה פתוחה רק עד שעה 19:00 בערב. כשאין אירועים יש פעילויות של חברי הקיבוץ כולל הפעלות, ארוחות וכו׳.
גן משחקים צמוד לחדר האוכל, שופץ לאחרונה ומהווה מקום מפגש בעיקר בשעות אחר הצהריים.
ככלל מקומות המפגש היום חינם פחותים מפעם, היו שציינו זאת לטובה, לדבריהם ׳אם לא נפגשים כל הזמן, כל פגישה היא משמחת וייחודית יותר. שימוש נוסף לשימוש ה׳רשמי׳ של המבנה:
מבנים רבים משמשים לאירועים חד פעמיים:
חדר אוכל־ליל סדר, קיום בחירות, מסיבות חג.
אולם ספורט ־ פעם בשבועיים פעילות משפחתית ספורטיבית.
יד למגינים ־ השימוש המקורי הינו כמעט חד פעמי בימי הזיכרון והשואה, אך במהלך השנה מתקיימת במרתף פעילות של חדר התעמלות גדול לחוגים לילדים ומבוגרים.
בשאלה מה חסר בשטחים / מבני ציבור־ ניתנו מספר תשובות שונות:
רצון לרכז את מבני הציבור העיקריים בקומפלקס אחד גדול שיכלול: מסעדה קטנה, כלבו, איסוף דואר וכו׳.
יש קבוצה קטנה שמעוניינת בבית כנסת.
חסר חדר כושר / מתקני ספורט.
סיכום
1.	מבני ציבור רבים ׳מצאו׳ שימוש מחודש עפ״י הביקוש: בתי הילדים ־ מזכירות ודואר, מטבח הילדים ־ ספריה, מקלחת משותפת ־ פינת ליטוף. ובמקביל מבני ציבור רבים נשארו כפי שהיו ועדין מתפקדים: מכבסה, מרפאה, חדר אוכל. אין מבני ציבור ישנים שננטשו ואינם משמשים את חברי הקיבוץ.
2.	׳הכל־בו החדש׳ בעל תפקיד חשוב בקיבוץ, זוהי נקודת מפגש לכל הגילאים לאורך כל שעות היום.
3.	לאוכלוסיית הקשישים ־ יש מקומות מפגש רבים: חוגים במועדון לחבר, כל־בו, קופת חולים, ׳חדר עבודה מוגן למבוגרים׳, חדר האוכל.
4.	שטחים פתוחים ־ מהווים מקום מפגש מרכזי יותר מפעם במגרשי משחקים ובבריכה.